Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Роберт Сапольски
Биология добра и зла. Как
наука объясняет наши поступки
12
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Переводчики Юлия Аболина, Елена Наймарк, д-р биол. наук
Научный редактор Даниил Марков
Редактор Анастасия Ростоцкая
Руководитель проекта И. Серёгина
Корректоры Е. Аксёнова, С. Чупахина
Компьютерная верстка А. Фоминов
Арт-директор Ю. Буга
Дизайн обложки Pete Garceau
© Robert M. Sapolsky, 2017.
All Rights Reserved
© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина нон-фикшн», 2019
Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для
частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная книга, ее части, фраг-
менты и элементы, включая текст, изображения и иное, не подлежат копированию и любому
другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое
использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент
станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством
сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ за плату или безвоз-
мездно.
Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фраг-
ментов и элементов, выходящее за пределы частного использования в личных (некоммерче-
ских) целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечет уголовную, адми-
нистративную и гражданскую ответственность.
* * *
Мэлу Коннеру, который научил меня...
Джону Ньютону, который вдохновил меня...
Лизе, которая спасла меня...
Эта книга издана в рамках программы «Книжные проекты Дмитрия Зимина» и про-
должает серию «Библиотека «Династия». Дмитрий Борисович Зимин – основатель компании
«Вымпелком» (Beeline), фонда некоммерческих программ «Династия» и фонда «Московское
время».
Программа «Книжные проекты Дмитрия Зимина» объединяет три проекта, хорошо зна-
комые читательской аудитории: издание научно-популярных переводных книг «Библиотека
13
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«Династия», издательское направление фонда «Московское время» и премию в области рус-
скоязычной научно-популярной литературы «Просветитель».
Подробную информацию о «Книжных проектах Дмитрия Зимина» вы найдете на сайте
ziminbookprojects.ru.
14
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Введение
Мое воображение то и дело рисует подобный сюжет: команда наших с боем прорывается
в его секретный бункер. Ладно, фантазировать так фантазировать: я одной левой вырубаю его
элитную охрану, влетаю в бункер с пулеметом Браунинга на изготовку. Он выхватывает свой
люгер, но я вышибаю у него пистолет. Его рука тянется за припрятанной на случай провала
капсулой с цианидом. Но я и тут успеваю – выбиваю ее. Он издает яростный рык и бросается на
меня с нечеловеческой злобой. Мы схватываемся, катаемся по земле, я изворачиваюсь, при-
давливаю его и молниеносно надеваю наручники. «Адольф Гитлер! – объявляю я. – Вы аре-
стованы за преступления против человечества!»
И вот на этом самом месте героическое выступление фантазии заканчивается и вообра-
жение блекнет. Что я сделаю с Гитлером? Организм реагирует настолько остро, что мне при-
ходится мысленно переключиться на глаголы в сослагательном наклонении, чтобы хоть как-то
дистанцироваться от ситуации. Что следовало бы сделать с Гитлером? Стоит дать себе волю,
как в голове тут же рисуются картины мщения. Перебить позвоночник в районе шеи так, чтобы
его парализовало, но при этом он бы все чувствовал. Ослепить с помощью тупого предмета.
Лишить слуха, проткнув барабанные перепонки; вырвать язык. И чтобы он продолжал жить,
питался через трубку и дышал на аппарате. Обездвиженный, лишенный возможности видеть,
слышать и говорить – только чтобы чувствовал. Впрыснуть ему что-нибудь, из-за чего он забо-
леет раком, и рак будет изъедать его плоть, и язвы будут расти и расти – пока каждая клетка
его тела не возопит в агонии, пока каждый миг существования не превратится в ад. Вот что
следовало бы сделать с Гитлером. Вот что я хотел бы сделать с Гитлером. И сделал бы.
В детстве я не однажды проигрывал подобные сцены в воображении. Я и сейчас иногда
их себе представляю. И когда я погружаюсь в них, сердце начинает колотиться. Мне становится
жарко, кулаки сжимаются. Да, пусть все это случится с Гитлером, самым ужасным злодеем в
истории человечества, его душа заслужила самое адское наказание.
Но тут возникает огромная проблема. Я не верю в существование души или ада, слово
«злой» считаю уместным в обсуждении мюзиклов1 и сомневаюсь, что наказание имеет какое-то
отношение к уголовному судопроизводству. Однако и тут возникает проблема: по моим ощу-
щениям, некоторых людей однозначно нужно казнить, но ведь в принципе я против смертных
приговоров. Я люблю смотреть второсортное кино со стрельбой и драками, несмотря на то
что голосую за строгий контроль над огнестрельным оружием. И я получил огромное удоволь-
ствие, когда на одном детском дне рождения смог отодвинуть некие невнятные внутренние
возражения и играл в лазерную войну, стреляя из укрытия в незнакомцев (было здорово, пока
какой-то прыщавый малец не попал в меня раз этак сто, а потом еще и потешался надо мной;
я почувствовал себя не по-мужски трусовато). В то же время я знаю наизусть «Down by The
Riverside» («ain’t gonna study war no more»)2 и даже помню, в каких местах нужно хлопать в
ладоши.
Иными словами, у меня в голове мешанина из мыслей и ощущений в отношении насилия,
агрессии и соперничества. Как и у большинства людей.
Начнем с до боли знакомого. У нашего вида проблемы с жестокостью. Мы способны
«вырастить» сотни ядерных грибов; мы знаем, что через вентиляцию метро или душевые лейки
можно запустить ядовитый газ, что пассажирские самолеты могут превращаться в оружие, что
с помощью обычного письма вполне реально заразить адресата сибирской язвой, что массовую
1
 Имеется в виду мюзикл Стивена Шварца и Уинни Хольцман «Злая» (2003). – Прим. пер.
2
 Негритянская духовная песня, гимн. В песне звучит призыв сложить оружие и осуждаются агрессия и негативизм. –
Прим. пер.
15
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
резню представляют военной стратегией, что бомбы взрываются на рынках, что дети с автома-
тами устраивают кровавую бойню другим детям. Что в некоторых регионах мира каждый – от
разносчика пиццы до пожарного – боится нападения. И это мы не говорим о насилии, действу-
ющем не напрямую, а исподволь: вспомним, например, про жестокое обращение с детьми, про
жизнь национальных меньшинств в окружении символов, кричащих о превосходстве и силе
большинства. Мы все существуем с оглядкой на угрозу, исходящую от себе подобных.
Если бы речь шла о насилии как таковом, то проблема легко решалась бы с помощью
интеллекта. СПИД – это безоговорочное зло, значит, искореняем. Болезнь Альцгеймера – тоже.
Шизофрения, рак, истощение, болезнетворные бактерии, глобальное потепление, нацеливши-
еся на Землю кометы – аналогично.
Вот только жестокость не желает помещаться ни в какие списки. И сложность с ней в
том, что иногда она – явное зло, а иногда мы ничего против нее не имеем.
В этом и состоит главное утверждение данной книги: мы не ненавидим насилие. Мы
ненавидим неправильное насилие, насилие в неправильном контексте (и боимся его). Потому
что насилие в правильном контексте выглядит как-то иначе. Мы платим приличные деньги,
чтобы посмотреть на него на стадионе, мы учим детей давать сдачи в драке и довольны, когда
во время игры в баскетбол с соседями удается, в нашем-то уважаемом возрасте, незаметно для
судьи применить силовой прием. Наша речь изобилует военными метафорами: мы скрещи-
ваем шпаги и призываем к оружию, сплачиваем ряды и стоим насмерть. Названия спортивных
команд прямо воспевают насилие: «Воины» (Warriors), «Викинги» (Vikings), «Львы» (Lions),
«Тигры» (Tigers), «Медведи» (Bears). Мы мыслим в подобных терминах, даже когда дело каса-
ется такого интеллектуального упражнения, как шахматы: «Каспаров нападал с убийствен-
ной настойчивостью. Ближе к финалу ему самому угрожала мощная атака противника» [1]. Мы
выстраиваем разнообразные теории вокруг насилия, мы выбираем лидеров, непревзойденных
в данной области, а что касается женщин, то большинство из них предпочитает героев-побе-
дителей. Так что, когда агрессия «правильная», она нам нравится.
В том-то и состоит неоднозначность насилия, именно потому так трудно проникнуть в
его потаенный смысл, что нажатие на курок может означать и бесчеловечную агрессию, и акт
самопожертвования.
В данной книге обсуждается биология насилия, агрессии и соперничества плюс связан-
ные с ними поведение и поведенческие мотивации как отдельного человека, так и групп и
целых государств; мы обсудим, когда эти действия хороши, а когда дурны. Эта книга о том,
как люди причиняют друг другу зло. Но одновременно в ней рассказывается и о прямо проти-
воположном: как люди умеют себя вести по-доброму. И каким же образом биология поможет
нам судить о взаимопомощи, сотрудничестве, примирении, эмпатии и альтруизме?
Книга важна для меня по нескольким личным причинам. Начать с того, что я, счастливо
избежав в жизни какого бы то ни было насилия, теперь чудовищно страшусь даже мыслей о
нем. Мне кажется, что если я, типичный профессор-очкарик, напишу побольше умных слов
про нагоняющий ужас предмет, прочту о нем побольше лекций, то страх сам собой потихоньку
уйдет. И если каждый посетит известное количество лекций по биологии насилия и будет ста-
рательно делать домашнее задание, то вскоре мы сможем безбоязненно выпускать волков и
овец на одну полянку. Вот она, вера ученого в обманчивую эффективность научного знания.
У книги есть и другой мотив личного характера. Я отношу себя к пессимистам. Дайте
мне любую тему – и я в считаные минуты объясню, как и почему все развалится. Или как
все великолепным образом получится, но именно из-за этого произойдет огромное несчастье.
Неприятное качество, особенно для моего окружения. Когда у меня появились дети, я понял,
что должен со своим пессимизмом что-то делать. Я стал присматриваться, ища подтверждения
тому, что в мире не все так плохо. Начал с малого: «Не бойся, детка, динозавр никогда не
16
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
придет и не съест тебя; конечно, папа обязательно найдет своего маленького Немо 3». По мере
углубления в предмет я пришел к неожиданному осознанию: сферы действия человеческого
зла и насилия не всеохватны и не фатальны, а научное знание открывает способы обойти их.
Пессимисту внутри меня пришлось хоть и с трудом, но признать этот факт и подвинуться,
освобождая место оптимисту.
3
 Речь идет о персонажах мультфильма «В поисках Немо» (2003). – Прим. ред.
17
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Подход к изучению
Я совмещаю две профессии: нейробиологию, т. е. изучение мозга, и приматологию, т. е.
изучение обезьян, в том числе и человекоподобных. Таким образом, эта книга основана на
научных знаниях, прежде всего биологических. И тут нужно сделать сразу три замечания. Во-
первых, мы не можем приступать к изучению таких предметов, как агрессия, соперничество,
взаимопомощь и эмпатия, не привлекая биологию. Я говорю это с оглядкой на определенную
когорту социологов, которые считают биологию неуместной и даже идеологически подозри-
тельной, когда дело касается социального поведения людей. Но точно так же важно – и это во-
вторых, – что стоит нам начать опираться только на биологическое знание, как корабль наш
окажется без руля и без ветрил. Об этом тоже нельзя забывать. Это сказано в пику молеку-
лярным фундаменталистам, убежденным, что у социологии нет будущего против «настоящей»
науки. И в-третьих, когда вы доберетесь до конца книги, то сами поймете, что бессмысленно
выделять в поведении аспекты «биологические» в противовес, скажем, «психологическим»
или «культурным». Они теснейшим образом переплетены и взаимосвязаны.
Совершенно очевидно, что понимание биологии, стоящей за поведением, чрезвычайно
важно. Но, к сожалению, чертовски сложно [2]. Наша задача сильно упростилась бы, интере-
суйся мы биологической основой миграции перелетных птиц или инстинкта спаривания у
самок хомячков в период овуляции. Но как раз это нас не интересует. Нам подавай поведение
человека, поведение человека в социуме, а зачастую и ненормальное социальное поведение. А
сей предмет предполагает привлечение целого массива знаний – и о химии мозга, и о гормо-
нах, и о сенсорных ориентирах, а также о внутриутробной среде, о раннем детском развитии,
генах, биологической и культурной эволюции, об экологии условий – и это, конечно, не всё.
Как вообще подступиться к изучению поведения при таком количестве факторов?
Обычно, имея дело с комплексными, многоплановыми задачами, мы применяем определен-
ную стратегию. Мы делим задачу на отдельные части со своими наборами объяснений. Пред-
положим, что рядом с вами петух, а через дорогу – курица. Петух призывно посматривает на
курицу, что по куриным стандартам очень соблазнительно, и она кидается через дорогу на
предмет спаривания. (Я понятия не имею, как все на самом деле происходит, поэтому про-
сто предположим.) И тут мы задаем ключевой с точки зрения биологии поведения вопрос:
«Почему курица перешла дорогу?» Если вы являетесь психонейроэндокринологом, то отве-
тите: «Потому что в определенной части мозга курицы определенным образом срабатывает
система эстрогеновой регуляции, заставляя курицу реагировать на специфические сигналы
самца». Если вы биоинженер, то ответ будет таков: «Потому что у курицы бедренная кость
образует ось вращения в тазовом суставе, что позволяет ей ускорить движение». Если же вы
биолог-эволюционист, то скажете: «Потому что за прошедшие миллионы лет эволюции те
курицы, которые реагировали на подобные стимулы в фертильные периоды, оставили больше
копий своих генов, а теперь подобное поведение стало врожденным». Этот список можно про-
должить, разбирая данное явление по различным категориям и привлекая решения из соот-
ветствующих дисциплин.
Наша цель – избежать подобной категоризации. Раскладывание фактов по отдельным
корзинкам имеет свои преимущества, например, так проще запоминать сведения. Но зато
можно совершенно запутаться при анализе этих же фактов – ведь границы между категори-
ями часто условные. Однако как только мы принимаем эти границы, то забываем об их услов-
ности и отстаиваем с неразумной настойчивостью. К примеру, видимый спектр – это излуче-
ния с постепенным переходом длин волн от фиолетового до красного, и мы только условно
разграничили его, дав названия цветам (попробуй укажи в точности, где кончается «зеленый»
и начинается «голубой»). В качестве иллюстрации заметим, что в разных языках предлагается
18
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
делить видимый спектр в разных точках, и поэтому в них используются разные слова для обо-
значения цветов. Покажите кому-нибудь два близких цвета. Если в языковой среде «испытуе-
мого» есть возможность определить границу между этими двумя цветами, то он преувеличит
разницу между ними. Если же оба цвета лингвистически попадают в одну категорию, то слу-
чится прямо противоположное. Иными словами, когда мы мыслим в терминах категорий, то
оценить уровень схожести и различия нам будет трудно. В случае же уделения слишком боль-
шого внимания границам потеряется целостное видение картины.
Именно поэтому при исследовании сложнейших элементов человеческого поведения –
уж конечно, более сложных, чем у перебегающей дорогу курицы, – нам стоит попытаться
отойти как можно дальше от разделения на биологические категории.
Чем же заменить эту стратегию?
Возьмем некую поведенческую реакцию. Откуда она берется? Обратимся к первой из
наших «объяснятельных» категорий – нейробиологии. Какие процессы происходили в мозге
человека за секунду до события – этой реакции? Теперь немного отодвинемся во времени,
увеличим окошко окуляра и адресуемся к следующей категории. Какой звук, запах или вид за
минуту до события запустил нервную систему и привел к данной реакции? И далее, к очеред-
ной категории: какие гормоны были задействованы за день до события, почему человек стал
восприимчив к соответствующим сенсорным стимулам, запустившим нервную стимуляцию
и давшим на выходе определенную поведенческую реакцию? Поле зрения уже увеличилось
настолько, что теперь мы рассуждаем в терминах нейробиологии и сенсорного восприятия, а
также прибегаем к знаниям из эндокринологии.
Но мы не останавливаемся на этом и продолжаем увеличивать поле зрения. Какие фак-
торы среды, скажем за предыдущий год, переформировали структуру и функцию мозга кон-
кретной особи, изменив таким образом ответ мозга на действие гормонов и сенсорных сти-
мулов? Затем мы отстраняемся еще дальше – в детство индивида, зародышевую среду, его
генетическую конструкцию. А поле зрения все расширяется – теперь мы видим не только инди-
видуальные, но и крупномасштабные факторы: каким образом культура формирует поведение
людей? Как экология влияет на культуру? И так далее, и так далее... Масштаб рассмотрения
все увеличивается, и вот уже мы рассуждаем о событиях тысячелетней давности, об эволюции
конкретного типа поведения.
Да, такая стратегия явно лучше: мы не пытаемся объяснить происходящее с позиции
отдельно взятой научной дисциплины (т. е. «все объясняется действием вот такого – далее на
ваш выбор – гормона/гена/закона детского развития»). Вместо этого на каждом этапе у нас
в распоряжении будут целые группы научных знаний. Но тут вступают в силу некие тонкие
механизмы, и вот это как раз самый существенный аспект нашей книги: стоит нам привлечь
для объяснения поведения одну из научных дисциплин, как подспудно приводятся в действие
знания из остальных сфер. В любом объяснении в конечном итоге собирается информация обо
всех факторах, повлиявших на данное поведение. Поясню. Если вы говорите: «Данная пове-
денческая реакция происходит из-за высвобождения в мозге нейрохимического элемента Y»,
то подразумеваете, что «данная поведенческая реакция происходит потому, что утром активно
секретировался гормон Х, а это повлекло за собой усиленное высвобождение нейрохимиче-
ского элемента Y». И далее: «Данная поведенческая реакция происходит из-за того, что среда,
в которой развивался данный индивид, обеспечила предрасположенность к высвобождению в
мозге нейрохимического элемента Y в ответ на определенные стимулы». Одновременно: «...
из-за гена, который кодирует конкретную версию нейрохимического элемента Y». Стоит вам
даже вскользь упомянуть слово «ген», как нам немедленно придется добавить: «...из-за мил-
лионов факторов, приведших к эволюции этого гена».
Нет никакого деления по дисциплинам. Каждое поведение сформировано совместными
действиями всех предшествующих биологических факторов и, в свою очередь, само станет
19
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
биологическим фактором, влияющим на последующие события. Таким образом, нельзя гово-
рить, что поведение есть результат действия определенного гена, определенного гормона или
определенной детской травмы, потому что одно объяснение автоматически указывает и на все
остальные. Нет обособленных дисциплин. «Нейробиологическое», «генетическое» или «пси-
хологическое» объяснения суть не более чем удобный прием, своего рода проход в много-
арочный, многофакторный холл с какой-то одной стороны, короткий односторонний взгляд на
целое явление.
Впечатляет, да? Или нет? Может быть, мои напыщенные слова попросту означают: «К
комплексным проблемам – комплексный подход»? Открытие совершил, надо же. Соорудил
Страшилу Мудрого из соломы и вещаю: «О, мы с вами подойдем к проблеме с умом, тонко.
Мы не поддадимся на упрощенные схемы, мы не какие-нибудь там узкие специалисты по
курицам-перебегающим-через-дорогу – нейрохимики, эволюционные биологи или психоана-
литики, не вылезающие из своих уютных научных мирков».
Конечно же, ученые не таковы. Они умные. Они понимают, что проблему необходимо
рассматривать с разных сторон. По необходимости они могут сужать поле исследования,
потому один человек не в состоянии объять все. Но все ученые хорошо знают, что в рамках
отдельно взятой научной дисциплины не опишешь целостной картины.
Так да или нет? Давайте обсудим несколько типичных цитат из рассуждений ученых. Вот
первая:
Доверьте мне десяток здоровых нормальных детей и дайте возможность
воспитывать их так, как я считаю нужным; гарантирую, что, выбрав каждого
из них наугад, я сделаю его тем, кем задумаю: врачом, юристом, художником,
коммерсантом и даже нищим или вором, независимо от его данных,
способностей, призвания или расы его предков4[3].
Так говорил Джон Уотсон, основатель бихевиоризма, примерно в 1925 г. В бихевиоризме
утверждалось, что поведение есть нечто стопроцентно пластичное и что правильная среда спо-
собна сформировать любое поведение. Эти взгляды доминировали в американской психоло-
гии в середине XX столетия. Мы еще вернемся к бихевиоризму и его серьезным недостаткам.
Приведенная цитата показывает, как Уотсон намертво увяз в единственной научной дисци-
плине, усматривая во всем развитии лишь влияние среды. «...Гарантирую... что сделаю его
тем, кем задумаю». И все же мы рождаемся неодинаковыми, у нас разный потенциал незави-
симо от того, как нас учат5[4].
Вот еще одно высказывание:
Нормальное функционирование психики зависит от бесперебойной
работы синапсов мозга, а психические болезни являются результатом
синаптических расстройств... Для того чтобы модифицировать болезненные
идеи и направить их по другим каналам, нам нужно поправить синаптические
нарушения и изменить пути, по которым непрерывно проходят нервные
импульсы[5].
«Поправить синаптические нарушения». Звучит весьма прихотливо. Это слова порту-
гальского невролога Эгаша Мониша, сказанные примерно в то время, когда он получил Нобе-
левскую премию 1949 г. за разработку лоботомии. Здесь мы имеем дело с ученым, который
тоже намертво увяз в своей научной дисциплине, прилагая к миру упрощенные знания о нерв-
4
 Русский перевод цит. по: Годфруа Ж. Что такое психология. В 2-х т. – М.: Мир, 1992, 1996. – Прим. ред.
5
 Вскоре после обнародования этого высказывания Уотсон сбежал из науки вследствие скандала на сексуальной почве.
В какой-то момент он опять появился на горизонте, теперь в качестве главы рекламной фирмы. Неизвестно, можем ли мы
воспитать из человека кого угодно, но уж заставить его купить любую ерунду наверняка можем. – Здесь и далее примечания
автора, если не указано иное.
20
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ной системе. Берем старый добрый нож для колки льда и подправляем эти микроскопические
синапсы (примерно так производили лейкотомию, позднее названную лоботомией, поставив
операцию на поток).
И последняя цитата:
Давно установлена невероятно высокая репродуктивность у морально
неполноценных... Социально низкосортный человеческий материал получил
возможность... проникать и впоследствии уничтожать здоровую нацию. Отбор
по критериям выносливости, героизма, общественной пользы... должны взять
на себя специальные организации, чтобы человечество не вымерло, позволив
неполноценным семейную жизнь и сдавшись на милость предложенному
природой отбору. Расовая идея как основа нашего государства уже многого
помогла достичь в этом отношении. Мы должны – и обязаны – культивировать
в себе здоровые чувства Доброго и Прекрасного и вменить им в обязанность...
истреблять подонков, заполонивших общество[6].
То был Конрад Лоренц, специалист по поведению животных, нобелевский лауреат,
сооснователь этологии (не отключаемся!), частый гость телепрограмм [7]. Дедушка Конрад в
своих австрийских штанах на подтяжках, со знаменитым гусенком, всюду вышагивающим за
ним, был оголтелым пропагандистом нацизма. Лоренц вступил в нацистскую партию в ту же
секунду, как австрийцам разрешили членство в ней. Он работал в Канцелярии по расовой
политике НСДАП; получил место психолога с правом решать, кто из поляков или поляков
с примесью немецкой крови достаточно германизирован, чтобы государство оставило его в
живых. Вот вам пример человека, чье научное видение было патологически зашорено чудо-
вищно ошибочными представлениями о роли генов.
И ведь это не какие-то ученые из третьеразрядного городка. Мы говорим о влиятельней-
ших фигурах научного мира XX столетия. Именно они наметили подходы к тому, как и кого
обучать, какие социальные изъяны поддаются корректировке, а с какими придется мириться.
Именно они дали зеленый свет разрушительному вмешательству в мозг людей против их воли.
И именно они решительно занялись проблемами, которых на самом деле не было. Теперь
понятно, что если поведение человека начать объяснять в категориях только одной дисци-
плины, то последствия могут выйти далеко за рамки чисто научных дискуссий.
21
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Человек как животное, или Как
разнообразна наша агрессия
Итак, первая трудность – все время держать в голове междисциплинарный подход. Вто-
рая трудность – осмыслить тот факт, что мы, люди, являемся человекообразными обезьянами,
а также приматами и млекопитающими. Да-да, мы принадлежим животному миру. И следую-
щая трудность состоит в том, чтобы определить, в чем мы похожи на остальных животных, а
в чем абсолютно от них отличаемся.
По каким-то показателям люди неотличимы от животных. Когда мы пугаемся, у нас выде-
ляется тот же гормон, что и у маленькой рыбки, за которой гонится акула. Биология удоволь-
ствия с точки зрения химии мозга одинакова у нас и у капибары. Нейронные связи у человека и
креветки работают по одному и тому же принципу. Поселите вместе двух самок крысы – через
несколько недель у них синхронизируются репродуктивные циклы, и овуляция у обеих нач-
нется с разницей в несколько часов. Что-то похожее произойдет и с двумя женщинами в подоб-
ной же ситуации (по результатам некоторых исследований). Это явление называется «эффект
Уэлсли»6, т. к. впервые его описали на примере девушек, проживающих вместе в женском кол-
ледже Уэлсли [8]. А уж если дело доходит до насилия, то мы ведем себя чисто по-обезьяньи:
мутузим, дубасим противника, швыряемся камнями и готовы убивать голыми руками.
Таким образом, в каких-то ситуациях важно понять, насколько мы схожи с другими
видами животных. А в других, наоборот, нужно постараться выяснить, что нового приобрела
наша человеческая физиология по сравнению с физиологией животных, часто так схожей с
нашей. При просмотре страшного фильма у нас активируется классическая физиологическая
реакция бдительности. Если мы думаем о смерти, то запускается стрессовая реакция. Когда
мы любуемся прелестным детенышем панды, у нас выделяются гормоны, связанные с заботой
о потомстве и социализацией. То же относится и к агрессии: самец шимпанзе, набрасываясь
на сексуального соперника, использует те же мышцы, что и мы, кидаясь в драку по идеологи-
ческим мотивам.
И наконец, сосредоточившись только на изучении человека, можно понять нечто суще-
ственное о нашей человеческой природе, потому что нам присуще кое-что исключительное,
человеческое. Да, некоторые виды животных практикуют секс не только для производства
потомства, но только человек спросит после полового акта: «Тебе было хорошо?» Мы строим
культуры на умозрительных концептах о смысле жизни и способны передавать эти верования
через поколения, даже если они разделены тысячелетиями: вспомните вечный бестселлер –
Библию. Или вот еще: мы умеем нанести вред такими чисто человеческими способами, кото-
рые требуют ничтожных мускульных усилий: нажать на курок, кивнуть в знак согласия, отвер-
нуться. Мы изобрели пассивную агрессию, мы можем уничтожить взглядом, унизить сомни-
тельной похвалой или снисходительной заботой. Все животные уникальны, но люди уникальны
совершенно уникальным образом.
Приведу два примера того, какими странными – и уникальными – способами люди нано-
сят вред и проявляют заботу друг о друге.
Расскажу – эх, была не была! – о своей жене. Мы едем в машине, жена за рулем, дети
сзади. И тут какой-то придурок нас подрезает, мы едва не попадаем в аварию, при этом совер-
шенно ясно, что он сделал это специально, из какого-то злобного эгоизма, а не по неосторож-
ности. Жена гудит ему, а он в ответ показывает средний палец. Мы негодуем, мы в ярости.
Черт-где-же-эти-проклятые-полицейские-когда-они-нужны! Неожиданно жена заявляет, что
6
 В России это явление называется эффектом Макклинток (по имени описавшей его исследовательницы), или же эффектом
менструальной синхронизации. – Прим. пер.
22
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
собирается преследовать придурка, пусть понервничает. Мой гнев еще не прошел, но пресле-
довать – мне это не кажется самым благоразумным на свете действием. А жена между тем
пристраивается за обидчиком.
Некоторое время водитель пытается оторваться разными способами, но моя жена плотно
висит у него на хвосте. Наконец мы останавливаемся на светофоре, причем хорошо нам извест-
ном – там всегда подолгу горит красный. Перед нашим врагом другая машина, так что деваться
ему некуда. Неожиданно жена выхватывает что-то из ящичка между сиденьями и со словами
«Теперь он об этом пожалеет!» распахивает дверцу автомобиля. Я начинаю слабо возражать:
«Дорогая, а ты уверена, что это необх...» – однако она уже выскочила и колотит в окно его
машины. Я подбегаю, но слышу только, как она ядовитым голосом договаривает: «Если ты
способен сделать такую гадость другому человеку, то вот, получи». И закидывает что-то ему в
окно. В машину возвращается победителем, очень довольная.
«Что ты ему закинула?!» Жена молчит. Загорается зеленый, за нами никого, так что мы
просто стоим. Машина злодея законопослушно мигает поворотником, аккуратно съезжает на
боковую улицу и на скорости этак пять миль в час исчезает. Если машина в принципе может
выглядеть виноватой, то эта выглядела именно так.
«Дорогая, ну что же ты ему бросила?» Губы ее растягиваются в ехидной улыбке. «Вино-
градный чупа-чупс!» Я был потрясен этой пассивной агрессией. «Если он такой ужасный и
злобный, у него точно было кошмарное детство, и конфета, наверное, хоть чуть-чуть это испра-
вит». Да уж, теперь он дважды подумает, прежде чем кого-то оскорбить. Я светился от гордо-
сти за жену.
А вот и второй пример. В середине 1960-х гг. в Индонезии под предводительством пра-
вых случился военный переворот, на 30 следующих лет установивший в стране так называемый
Новый порядок с диктатором Сухарто во главе. С одобрения правительства за переворотом
последовали репрессии против коммунистов, левых, интеллигенции, сторонников объедине-
ния, китайцев – полмиллиона человек погибло. Массовые расстрелы, пытки, дотла сожженные
вместе с обитателями деревни... Видиадхар Сураджпрасад Найпол в книге «Среди правовер-
ных: Путешествие в ислам» (Among the Believers: An Islamic Journey)[9] приводит услышан-
ные им в Индонезии слухи, что, когда армейские соединения прибывали в деревню для пол-
ной зачистки, читай – уничтожения, они привозили с собой традиционный оркестр гамелан,
совершенно неуместный. Как-то Найполу повстречался нераскаявшийся непосредственный
участник резни, и появилась возможность проверить эти слухи. Тот ответил: «Да, все правда.
В составе нашего подразделения были музыканты, певцы, флейтисты, мы возили с собой и
гонги – в общем, целая музыкальная группа». Но почему? Зачем все это? Участник резни с
удивлением посмотрел на писателя и дал очевидный, с его точки зрения, ответ: «Чтоб было
красиво».
Бамбуковые флейты, горящие поселки, бомбардировка чупа-чупсовой материнской
любовью. Перед нами вырисовывается задача: попытаться обрисовать всю виртуозность, с
которой люди вредят и заботятся друг о друге, и понять, насколько тесно переплетена биоло-
гия этих двух процессов.
23
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 1
Поведение
Мы все поступаем сообразно обстоятельствам. Ведем мы себя отвратительно, или,
наоборот, превосходно, или так себе, средненько – все равно мы совершаем поступок. Что
же происходило секундой раньше, что запустило данное поведение? Этим заведует нервная
система. А еще раньше, за несколько секунд или минут до совершения поступка? Это уже
область сенсорной стимуляции, бо́льшая часть которой воспринимается бессознательно. Но
что случилось еще раньше, в предыдущие часы или дни, как произошла настройка сенсорного
восприятия? Тут мощно сработали гормоны. И так далее. Продолжив эту линию, мы дойдем
до эволюции и отбора, которые миллионы лет назад запустили весь процесс.
Итак, начнем. Хотя нет. На подступах к этой гигантской запутанной истории сначала
следует определить понятия. Это наш долг, впрочем, весьма и весьма неблагодарный.
Вот несколько наиболее важных слов в этой книге: агрессия, насилие, отзывчивость,
эмпатия, сочувствие, конкуренция, сотрудничество, альтруизм, зависть, злорадство, непри-
язнь, прощение, примирение, месть, взаимность и (почему бы и нет?) любовь. И они бросают
нас в трясину дефиниций.
В чем же трудность? Одной из причин, как уже говорилось во введении, является идео-
логия: вокруг этих терминов развернулись целые баталии, что прямо, а что криво в их смысло-
вых определениях7[10]. В словах заключена сила, и они часто бывают нагружены смыслом, иной
раз потрясающе чудным. Вот, например, как можно использовать термин «конкуренция»:
а) когда ваша лаборатория пытается обойти в каком-то исследовании кембриджскую
группу (что, конечно, горячит воображение, но в целом смущает);
б) во время игры в футбол (ну хорошо, пока лучший игрок не переходит на другую сто-
рону, если счет совсем перекашивается);
в) когда учитель в школе объявляет приз за лучший рисунок рождественской индейки
(глупо и неинтересно);
г) в споре, за какого бога больше всего следует убивать (хорошо бы этого избежать).
Но главная трудность определений – и она была особо оговорена во введении – в том, что
внутри разных дисциплин эти термины означают разное. «Агрессия» – это о чем? Об эмоциях,
мыслях или о поигрывании мускулами? А «альтруизм»? Речь идет о предмете, который можно
исследовать математически у разных видов, к примеру у бактерий? Или мы говорим о развитии
морали у детей? А еще в каждой дисциплине принято по-своему разграничивать понятия –
где-то стараются их объединить, а где-то – разбить на более узкие: одни ученые считают, что
поведение подразделяется на два подтипа, а другие различают 17 вариантов.
Давайте рассмотрим, к примеру, разные типы «агрессии»[11]. Зоопсихологи различают
агрессию наступательную и защитную, которые реализуются оккупантами и резидентами тер-
ритории. В основе этих типов лежит разная биология. Но помимо того исследователи поведе-
ния животных отделяют агрессию конспецификов (особи одного вида) от защитных мер про-
тив хищников. А криминалистам важно различить агрессию импульсивную и умышленную.
7
 Некогда мне встретился поразительный пример терминологического выверта. Его автор – премьер-министр Израиля
Менахем Бегин, один из разработчиков Кэмп-Дэвидских соглашений 1978 г. В середине 1940-х гг. он руководил партией
ИРГУН – провоенной сионистской группировкой, нацеленной на изгнание Британии из Палестины и основание Израиля.
Чтобы добыть средства, члены группировки занимались вымогательством и грабежами, они повесили двух британских солдат
и надругались над их телами, они бросали бомбы – среди подобных акций печально известна атака на британский штаб в
иерусалимском отеле «Царь Давид», в результате которой погибло много арабских и еврейских граждан. И как же Бегин
объяснил все это? «С позиций истории мы не были террористами. Строго говоря, мы были антитеррористами» (курсив мой).
24
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Антропологи же обращают внимание на уровень организации, который обеспечивает агрес-
сивное поведение: они говорят о военных действиях, клановой мести, убийствах.
А еще с точки зрения разных дисциплин агрессия может быть спровоцированной, т. е.
явиться ответом на определенные действия, или возникающей спонтанно, она может быть
эмоциональной, когда кровь вскипает, или же хладнокровно выполненной акцией (примерно
так: это местечко мне подходит для гнезда, поэтому убирайся-ка отсюда подобру-поздорову
или я выклюю твои глаза, и ничего личного)[12]. Это «ничего личного» может нести и другой
смысл – указание на кого-то послабее, на кого можно перенести агрессию в случае испуга,
подавленности, боли. Подобное использование третьего лица универсально – напугай крысу,
и она немедленно побежит кусать более робкую товарку. Бета-самец павиана, проиграв сраже-
ние альфе, бросится преследовать низкорангового омегу 8. Когда увеличивается безработица,
тут же подскакивает число случаев домашнего насилия. Как мы увидим в главе 4, заместитель-
ная агрессия может снижать у насильника стресс на гормональном уровне; буквально удары
«наружу» помогают справиться с ударами внутренними. И конечно, есть еще отвратительная
форма агрессии, которая не служит никакой цели (инструментальная агрессия) и не является
реакцией на что-то, а реализуется просто ради удовольствия.
Существуют и специальные типы агрессивного поведения. К ним относится, например,
материнская агрессия, в ее основе отчетливо видна эндокринология. Есть разница между
агрессией и ритуальной угрозой агрессии. Так, у многих приматов уровень реальной агрессии
существенно ниже, чем ее видимость, которую создают ритуализированные угрозы (скажем,
демонстрация зубов у собак). Точно так же у бойцовых рыбок большинство схваток в действи-
тельности ритуальные 9.
Не стоит заблуждаться относительно положительных понятий – их определения не менее
трудны. Сочувствие и эмпатия, примирение и прощение, альтруизм и «патологический аль-
труизм»[13] – как их различать? Для психолога последний термин мог бы означать созависи-
мость от наркотиков, в основе которой лежит сочувствие человека к партнеру-наркоману. Для
нейробиолога этот термин описывает симптом некоторых повреждений лобной коры; в эконо-
мических играх, где необходимо менять тактику, люди с таким нарушением всегда выбирают
альтруистический вариант и не могут переключиться на более эгоистический, хотя прекрасно
понимают задумки противника.
Когда речь заходит о положительных поступках, наиболее распространенная проблема
опять сводится к семантике – действительно ли существует чистый альтруизм? Можем ли мы
как-то отделить доброе деяние от желания взаимного блага, или общественного признания,
или повышения самооценки или это путь в небеса обетованные?
С подобными проблемами люди напрямую сталкиваются в такой драматичной сфере
жизни, как донорство органов. Об этом написано в статье Лариссы Макфаркуар «Самый щед-
8
 Мне довелось собственными глазами наблюдать примеры такого поведения, когда я изучал павианов в Восточной
Африке. За 30 с лишним лет я был свидетелем десятка эпизодов, когда самец проделывал то, что у нас, людей, назвали бы
насилием, – хватал самку и проникал пенисом в ее влагалище, хотя в тот момент она была совсем к этому не расположена,
сопротивлялась и боролась, выказывая все признаки боли и страха. И каждый раз это происходило с альфа, которого за час-
два до того свергли с его главенствующей позиции.
9
 В современном мире есть превосходный пример человеческой ритуальной агрессии – она называется хака, ее практикуют
новозеландские регбисты. Перед началом игры команда выстраивается в линию посередине поля и исполняет боевой танец
неомаори: игроки ритмично топают, угрожающе размахивают руками, гортанно вскрикивают и строят страшные рожи. Такие
представления весело смотреть на «Ютьюбе», издалека, а стоящих рядом противников это зрелище пробирает до печенок. И
вот некоторые команды нашли ритуальный ответ прямо по павианьему сценарию – они таращатся на танцоров хака, стараясь
переглядеть их. Иные команды реагируют тоже ритуальным образом, но в человеческом духе – игнорируют танцоров, преспо-
койно продолжая разогреваться перед игрой, или же снимают видео с помощью смартфонов, тем самым придавая боевито-
сти туристический привкус, а то еще и начинают снисходительно аплодировать. Было бы ошибкой считать подобные ответы
сугубо человеческими, другие приматы поймут нас, просто потребуются некоторые пояснения. Например, в одной спортивной
листовке австралийцы изобразили своих смертельных врагов новозеландцев танцующими хака, но каждому игроку пририсо-
вали в фотошопе дамскую сумочку.
25
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
рый разрез» (The Kindest Cut), опубликованной в 2009 г. в The New Yorker[14]. Есть люди, кото-
рые жертвуют органы не членам семьи или близким друзьям, а совершенно незнакомым людям.
Казалось бы, чистой воды альтруизм. Но эти добрые самаритяне всех раздражают, вызывая
подозрение и скептицизм. «Они что, ожидают, что им тайно заплатят за почку?! Наверняка
им просто нужно внимание публики». А потом еще будут всю жизнь приставать к реципиенту,
как в фильме «Роковое влечение» 10. И вообще, какое им дело? В статье высказывается пред-
положение, что людям очень не нравится обезличенность, бесстрастность этих глубочайших
актов добра.
Мы подошли к важной мысли, которая красной нитью проходит через всю мою книгу.
Как уже отмечалось, для нас ясно разграничены импульсивная агрессия и хладнокровное
насилие. Первый тип нам понятен, и мы готовы найти смягчающие обстоятельства – предста-
вим, к примеру, обезумевшего от горя человека, который убивает убийцу своего ребенка. И
наоборот, бесстрастное насилие кажется непостижимым кошмаром. Таков наемный убийца
социопат Ганнибал Лектер, хранящий ледяное спокойствие, когда его рука наносит смертель-
ный удар11[15]. Вот почему хладнокровное убийство несет коннотацию резкого осуждения.
Точно так же мы ожидаем, что наши самые лучшие, самые социально оправданные
поступки согреты добрыми, сердечными эмоциями. Хладнокровное благодеяние кажется
оксюмороном, настораживает. Однажды я был на конференции нейрофизиологов и практику-
ющих медитацию буддийских монахов. Первые изучали, что происходит во время медитации в
мозгах у вторых. И один из ученых спросил одного из монахов, почему тот прекращает меди-
тировать: не потому ли, что от долгого сидения в позе лотоса болят колени? Монах ответил:
«Иногда я останавливаюсь раньше, чем хотелось бы, но не из-за боли. Боли я не замечаю. С
моей стороны это проявление доброты к своим коленям». «Ого! – подумал я. – Эти ребята с
другой планеты». Чудесной, достойной всякого восхищения, но тем не менее другой. Для нас
осмысленны преступления на почве страсти или страстные, что называется от души, благоде-
яния (хотя, как мы увидим, зачастую в беспристрастной доброте содержится немало того, что
стоит взять на заметку).
Импульсивная плохость, сердечная хорошесть и их раздражающая несовместимость
со своими хладнокровными версиями подчеркивают ключевую проблему, подмеченную еще
Фрейдом, но усиленную и лаконично обобщенную в высказывании Эли Визеля, лауреата Нобе-
левской премии мира, пережившего немецкий концлагерь: «Противоположность любви – не
ненависть. Ее противоположность – безразличие». Биология сильной любви и сильной нена-
висти, как мы вскоре увидим, во многих отношениях похожа.
И это напоминает нам, что мы ненавидим не агрессию. Мы ненавидим неправильный
вариант агрессии, а в правильном контексте мы любим ее. И наоборот, в неправильном кон-
тексте даже самое похвальное поведение не будет выглядеть привлекательно. Понять мышеч-
ное обслуживание нашего поведения проще, чем сам смысл мышечных действий, да это и не
так важно
10
 В этом фильме показано, как мимолетный роман превратился в фатальную связь из-за маниакальной привязанности
девушки. – Прим. пер.
11
 Удивительным и гротескным примером подобной убийственной социопатии является делегированный синдром Мюнх-
гаузена. Он проявляется в том, что женщина (а этим синдромом страдают в подавляющем большинстве женщины) провоци-
рует заболевание у своего ребенка, просто чтобы задействовать и привлечь внимание медицинской системы. И это не те ситу-
ации, когда женщина врет врачу, что у ребенка ночью поднялась температура. Все серьезнее: женщина может дать ребенку
препарат, провоцирующий рвоту или отравление, или вызвать симптомы гипоксии, иногда со смертельным исходом. Один
из признаков этого синдрома – поразительная эмоциональная глухота. Женщина ведет себя с холодной отстраненностью, как
будто она лжет ветеринару о недомогании своей золотой рыбки или работнику гарантийной мастерской о якобы сломанном
тостере. Видимо, для нее все эти ситуации одинаково психологически комфортны и эффективны. Более детально делегиро-
ванный синдром Мюнхгаузена описан в эссе «Преступления в детской», см.: R. Sapolsky. Monkeyluv and Other Essays on Our
Lives as Animals (New York: Simon and Schuster/Scribner, 2005). Сапольски Р. Кто мы такие? Гены, наше тело, общество. –
М.: Альпина нон-фикшн, 2018.
26
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вот, к примеру, изящное исследование на эту тему[16]. Испытуемые со сканирующим мозг
устройством входят в комнату, где их поджидает либо ужасное инопланетное чудовище, либо
раненый человек. Можно в зависимости от ситуации перевязать раненого или застрелить мон-
стра. В отношении мышечных усилий перевязка или нажатие на курок – действия совершенно
разные. Но в то же время оба они являются «правильными» поступками. Проигрывание в
голове и того и другого действия активировало в мозге испытуемых сходные нейронные схемы
в префронтальной коре – эксперте контекстных решений.
Мы приходим к тому, что главные термины, вокруг которых закручена интрига повество-
вания, определить особенно трудно из-за глубокой контекстной зависимости. Поэтому я сгруп-
пирую их таким образом, чтобы показать этот контекст. Описывать поведение в терминах про-
и антисоциальности я не буду – подобный хладнокровный подход претит моим вкусам. Не
буду я говорить и о «добром» и «злом» поведении – слишком это эмоционально и легковесно.
Вместо этого для краткости написания понятий, которые в действительности отказываются
укорачиваться, в этой книге говорится о биологии нашего самого лучшего и самого худшего
поведения.
27
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 2
За секунду до...
Вот сократились определенные мышцы – и действие совершилось. Возможно, это был
хороший поступок: вы с сочувствием погладили по руке страдающего человека. Возможно, это
был дурной поступок: вы нажали на курок, прицелившись в невинную жертву. Возможно, это
был хороший поступок: вы нажали на курок, целясь в злодея, чтобы спасти других. Возможно,
это был дурной поступок: вы погладили по руке человека, запустив каскад сексуальных собы-
тий, в результате чего совершится предательство. Поступки, как мы ясно видим, определяются
только контекстом. Таким образом, зададимся вопросом, с которого стартует эта и восемь сле-
дующих глав: почему совершается тот или иной этот поступок?
За отправную точку данной книги мы приняли утверждение, что разные дисциплины
отвечают на поставленный вопрос со своих позиций – это может происходить в силу того или
иного гормонального влияния, по итогам эволюционных адаптаций, как последствие пережи-
ваний в детстве, как результат действия генов или культурного воздействия; и мы знаем, что
эти ответы сплетены в нераспутываемый клубок, ни один из них не выделяется особо. Но,
чуточку отступив от момента поступка, все же спросим: а что произошло за секунду до него,
вызвав конкретное действие? Этот вопрос отправляет нас в область нейробиологии и застав-
ляет присмотреться к мозгу, который дал мышцам команду.
Глава 2 – один из краеугольных камней книги. Мозг – это место, где завершаются все
предшествующие процессы, это проводник, который единообразно соединяет влияние всех
остальных факторов, о чем будут рассказывать все последующие главы. Что происходило за
час, за десять лет, за миллион лет до самого поступка? А происходили вещи, изменяющие мозг
и, соответственно, поведение, которым он управляет.
С этой главой есть пара проблем. Во-первых, она чудовищно длинная. Прошу простить. Я
стремился изложить все емко и лапидарно, без технических деталей, но здесь заключен осново-
полагающий материал, и он требует внимания. А во-вторых, как бы ни старался я не вдаваться в
технические подробности, материал может ошеломить тех, кто мало знаком с нейробиологией.
Чтобы этого не случилось, пожалуйста, прямо сейчас пробегитесь по тексту приложения 1.
Теперь – к делу: что же такое важное случилось за секунду до поступка, просоциаль-
ного (общественно полезного) или антиобщественного? Или, если перевести вопрос на язык
нейробиологии, что происходило с потенциалами действия, нейромедиаторами и нейронными
путями в конкретных участках мозга в течение этой секунды?
28
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Три метафорических (не буквальных!) слоя
Мы начнем с макроорганизации мозга и воспользуемся моделью, предложенной в 1960-
х гг. нейробиологом Полом Маклином [17]. Его модель триединого мозга представляет мозг в
виде трех функциональных доменов.
Слой 1. Древняя часть мозга и его основа. Она имеется у всех видов животных, от гек-
кона до человека. В этом слое формируются автоматические регуляторные функции. Если сни-
жается температура тела, то регистрирует это именно древняя часть мозга и дает мышцам
команду дрожать. Внезапное падение в крови уровня глюкозы тоже ощущается именно здесь,
вызывая чувство голода. А если пораниться, то генерируется стрессовый ответ. И опять же
здесь.
Слой 2. Часть мозга, появившаяся позже; она особенно разрослась у млекопитающих.
Маклин считал, что здесь сконцентрированы эмоции, особое изобретение млекопитающих.
При виде чего-то ужасного или пугающего эта часть мозга посылает команду в древний слой
1 – и вот вы дрожите от эмоционального переполнения. Если же кто-то загрустит, покинутый и
нелюбимый, то мозг его тут же обратится к слою 1, и бедняге захочется немедленно утешиться
едой. А если вы грызун, почуявший рядом кота, то нейроны слоя 2 сигналят слою 1, и тот
запускает стрессовый ответ.
Слой 3. Недавнее эволюционное приобретение – неокортекс, или новая кора, сидящая на
верхушке мозга. У приматов непропорционально большая часть мозга отдана на откуп этому
слою, особенно в сравнении с другими видами. Узнавание, хранилище памяти, обработка сен-
сорных сигналов, абстракции, философия, самолюбование. Прочитайте в книге леденящие
кровь строки, и вот уже слой 3 сигнализирует в слой 2, что вы в ужасе, а тот, получив команду,
заставляет вас задрожать. Взгляд ваш упал на пирожное, и тут вы уже умираете от желания
его попробовать – это слой 3 связался со слоем 2, а тот послал импульс в слой 1. Раздумы-
вая о том, что ваш близкий не вечен, или как плохо детям в лагере беженцев, или как при-
дурки-люди уничтожили Дерево-Дом На’ви в фильме «Аватар» (хотя погодите, На’ви же про-
сто выдуманы!), вы включаете слой 3, и он сговаривается со слоем 2, а тот выходит на слой 1,
и вы испытываете отчаяние и стресс примерно того же рода, как если бы спасались от льва.
Таким образом, мы получили мозг, разделенный на три функциональные полочки, со
всеми прилагающимися преимуществами и недостатками расщепления нерасщепляемого. И
самым главным недостатком оказывается упрощение. Например:
а) все три слоя перекрываются по анатомическому строению (так, одну из частей коры
лучше относить к слою 2; не отключаемся!);
б) информация необязательно идет сверху вниз, от слоя 3 к слою 1. В главе 15 мы обсу-
дим великолепный и необычный пример, когда субъект, у которого в руках чашка с холодным
напитком (за информацию о температуре отвечает слой 1), оценивает окружающих несколько
кособоко – ему все кажутся холодными флегматиками (слой 3);
в) автоматические действия (попросту говоря, область, подвластная слою 1), эмоции
(подвластны слою 2) и мысли (подвластны слою 3) неразделимы;
г) триединая модель может создать впечатление – ошибочное, конечно, – что эволюция
лепит каждый следующий слой на предыдущий/предыдущие без всякого его/их изменения.
Но так или иначе, с учетом всех этих оговорок, которые признавал и сам Маклин, три-
единая модель послужит нам хорошей организующей метафорой.
29
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Лимбическая система
Чтобы осмыслить сущность лучшего и худшего поведения, нужно рассмотреть, что такое
автоматизм, эмоции и познание. Я, пожалуй, начну со слоя 2 и его влияния на эмоции.
В начале XX в. нейробиологи считали, что ясно понимают, чем занимается слой 2. Возь-
мите крысу – стандартное лабораторное животное – и посмотрите на ее мозг. Прямо спереди
находятся две гигантские доли – это обонятельные луковицы (по одной на каждую ноздрю);
они являются первичной областью восприятия запахов.
Временами нейробиологи задавались вопросом, с какими областями мозга общаются
обонятельные луковицы (т. е. куда они посылают свои нервные отростки?). Какие участки
мозга отстоят от места, где происходит первичное улавливание запахов, только на один синапс?
А на два синапса? А на три? И так далее.
Первыми на этом пути оказываются структуры слоя 2. Ага, подумали все, значит, здесь
должна обрабатываться информация о запахах. И назвали эти структуры «обонятельный мозг»
или «мозг-нюхач».
А тем временем приблизились 1930-е и 1940-е гг., и некоторые нейробиологи – среди
них молодой Маклин, Джеймс Пейпец, Пол Бьюси и Генрих Клювер – решили разобраться,
что же все-таки делает слой 2. Если, например, повредить связь между структурами слоя 2, это
вызовет синдром Клювера – Бьюси, который характеризуется нарушениями социального пове-
дения, что особенно выражено в сексуальном и агрессивном поведении. Исследователи при-
шли к выводу, что структуры слоя 2, названные вскоре лимбической системой (по не вполне
понятным причинам), заведуют эмоциями.
Что правильнее – обонятельный мозг или лимбическая система? Обоняние или эмоции?
Завязались беспардонные баталии, пока кто-то не сообразил, что у крыс запах и эмоции почти
синонимичны. Ведь для грызунов практически все внешние стимулы, вызывающие эмоции,
являются запахами. На время установился мир. Грызуну эмоциональные новости поставля-
ются запахами, которые обеспечивают информационный вход в лимбическую систему. А у
примата информацию в лимбическую систему поставляет в основном зрение.
Теперь лимбическую систему считают главным руководителем эмоций, которые питают
наше самое доброе и самое ужасное поведение. В ходе массированных исследований удалось
раскрыть функции отдельных ее структур – миндалевидного тела, гиппокампа, перегородки,
хабенулы и маммиллярных тел.
30
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вообще-то в мозге нет «центров», ответственных за те или иные «формы поведения».
Для лимбической системы и эмоций это тысячу раз правда. Существует в действительно-
сти участок участка в моторной коре, который в целом является «центром» сгибания левого
мизинца. А другим участкам приписывается «центральная» роль в регуляции дыхания или
температуры тела. Но точно не существует центров, которые бы заведовали чувствами «сексу-
альной озабоченности», или раздражения, или горько-сладкой ностальгии, или тепло-невнят-
ным чувством (с легким оттенком снисходительности), что хочешь защищать кого-то, или тем,
что зовется у нас любовью. Неудивительно, что нейронные сети, соединяющие различные лим-
бические структуры, невероятно сложны.
Автономная нервная система и древние области мозга
Сложные цепи возбуждения и торможения формируются отдельными участками лимби-
ческой системы. Их легче понять, если мы примем, что каждая лимбическая структура больше
всего желает повлиять на работу гипоталамуса.
Почему? Потому что гипоталамус – важная шишка. Будучи частью лимбической
системы, он обеспечивает взаимодействие слоев 1 и 2, т. е. регуляторной и эмоциональной
систем мозга.
В соответствии с этим гипоталамус получает мощный поток входящей информации от
лимбических структур слоя 2, а сам посылает непропорционально мало отростков в области
слоя 1. Эти области представляют собой эволюционно древний средний мозг и ствол мозга 12,
которыми регулируются автоматические реакции всего тела.
Для пресмыкающихся такое автоматическое регулирование осуществляется напрямую.
Если мышцы работают напряженно, на это реагируют нейроны по всему телу, посылая сигналы
вверх по спинному мозгу в слой 1, а оттуда сигналы уходят обратно в спинной мозг; в резуль-
тате учащается пульс и повышается кровяное давление, вследствие чего к мышцам поступает
больше кислорода и глюкозы. Набросился на еду – стенки желудка расширяются. Их нейроны
немедленно реагируют и передают новую информацию дальше по цепочке – вот уже кровенос-
ные сосуды и в стенках кишечника расширились, увеличив приток крови и ускорив пищева-
рение. Чересчур жарко? К поверхности тела посылается больше крови, и лишнее тепло уходит.
Все это происходит автоматически или, как говорят, автономно. Автономной нервной
системой называются области среднего мозга вместе со стволом и отростками к спинному
мозгу и оттуда ко всем частям тела13.
И в какой же момент включается гипоталамус? С его помощью лимбическая система
влияет на автономные функции, т. е. это средство, которое позволяет слою 2 переговариваться
со слоем 1. Мочевой пузырь наполнился, и его мышечная стенка растянулась – средний мозг
вместе со стволом голосуют за мочеиспускание. Вдруг перед нами что-то выскочило страш-
ное – и лимбические структуры при посредничестве гипоталамуса вынуждают ствол и средний
мозг дать ту же команду. Таким образом эмоции влияют на телесные функции, и этот лимби-
ческий путь ведет к гипоталамусу14.
12
 Зачастую средний мозг наряду с задним и продолговатым считают частью ствола мозга и не рассматривают как отдель-
ную от ствола структуру. – Прим. науч. ред.
13
 Ее еще называют вынужденной, недобровольной нервной системой по контрасту с добровольной. (В русском языке
принято эти системы называть вегетативной и соматической соответственно. – Прим. пер.) Добровольная (соматическая. –
Прим. пер.) нервная система касается сознательных действий, намеренных движений и включает нейроны моторной коры, а
также их отростки, идущие в спинной мозг и к скелетным мускулам.
14
 Здесь следует предупредить, что сам гипоталамус имеет сложную структуру. Он состоит из нескольких ядер, каждое
из которых получает свой специфический набор входов из лимбической системы, да еще и на выходе направляет отростки
к участкам ствола специфическим образом. Но так как все ядра имеют разный набор функций, их объединяют под общей
темой наименованием «автономная регуляция».
31
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Автономная нервная система делится на две части: симпатическую и парасимпатическую
системы, функции которых прямо противоположны.
Симпатическая нервная система (СНС) обеспечивает немедленный ответ тела на окру-
жающие обстоятельства, например вызывает известную стрессовую реакцию «бей или беги».
Медикам-первокурсникам обычно в шутку (тупую, впрочем) говорят, что СНС занимается
четырьмя «Б» – бойся, бейся, беги и бери самку.
Конкретные ядра среднего мозга/ствола посылают длинные отростки нейронов СНС к
спинному мозгу и на аванпосты во всем теле, где окончания аксонов высвобождают нейроме-
диатор норадреналин. За единственным исключением: в надпочечниках вместо норадреналина
высвобождается хорошо знакомый нам адреналин15.
Между тем парасимпатическая нервная система (ПНС) берет начало в других ядрах сред-
него мозга/ствола, отправляющих отростки к телу. В отличие от СНС и четырех «Б», ПНС
заведует спокойным, вегетативным состоянием. СНС ускоряет сердце, а ПНС замедляет его.
ПНС способствует пищеварению, а СНС тормозит его (и это имеет смысл: не стоит тратить
энергию на переваривание завтрака, если приходится бежать, чтобы не стать чьим-то обедом) 16.
И, как мы увидим в главе 14, если при виде чужих страданий у вас активируется СНС, то,
скорее всего, вместо помощи страдальцу вас будет больше занимать ваш собственный стресс.
Включите ПНС, и тогда все станет наоборот. Учитывая, что СНС и ПНС выполняют противо-
положные задачи, на концах аксонов парасимпатических нейронов должен, очевидно, высво-
бождаться другой нейромедиатор. И это ацетилхолин 17.
Есть и второй, не менее важный путь воздействия эмоций на телесные функции. Речь
идет о гормонах, их уровень в большинстве своем регулируется тоже гипоталамусом. Этому
посвящена глава 4.
Итак, лимбическая система хоть не напрямую, но все же регулирует автономные функции
и выделение гормонов. А какое это имеет отношение к поведению? Огромное – потому что
в мозг поступают обратные сигналы и об автономном функционировании, и о гормональном
состоянии, оказывая влияние на поведение обычно бессознательным образом 18. Подождите,
об этом будет подробнее рассказано в главах 3 и 4.
Место встречи лимбической системы и коры
Время вспомнить о коре19 (английское название – cortex – происходит от латинского
cortic, что означает «кора дерева»). Как уже говорилось, это самая наружная часть мозга и
самая новая его часть.
К тому же это самая блестящая, самая логическая и думающая драгоценность в короне
слоя 3. Бо́льшая часть сенсорной информации сходится сюда и здесь обрабатывается. Отсюда к
мышцам поступают команды двигаться, здесь формируется и запускается речь, хранятся вос-
поминания, происходит пространственное и математическое мышление, отсюда исходят реши-
15
 Чтобы избежать переусложнения, я убрал пояснение в сноски. Тот отросток, который отправляется из лимбической
системы, соединяется с другим нейроном, достигающим уже клетки мишени. Норадреналин выделяется этим конечным
отростком, а тот, что заканчивается синапсом на полпути, вырабатывает ацетилхолин.
16
 Вот вам наглядный пример. Вы не бежите от льва, а готовитесь произнести речь, и это знакомая стрессовая ситуация. Во
рту пересыхает. А ведь это первый шаг, который предприняла ваша СНС, чтобы остановить пищеварение до лучших времен.
17
 Подобно СНС, ПНС доставляет команды от мозга к телу в два шага. Запутывает ситуацию то, что нейроны СНС и ПНС
не всегда работают порознь, в противостоянии друг к другу. В некоторых случаях они действуют сообща, одни за другими.
Например, для эрекции и эякуляции требуется настолько сложная координация этих систем, что любое зачатие видится чудом.
18
 Иными словами, слои 2 и 3 могут влиять на автономные функции слоя 1, который запускает телесные события, которые,
в свою очередь, влияют на все части мозга. Одна петля связи на другой, на третьей...
19
 Речь идет о коре больших полушарий головного мозга. Будьте внимательнее, можно спутать с корой мозжечка. – Прим.
науч. ред.
32
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тельные действия. Кора возносится над лимбической системой будто в подтверждение фило-
софских (к примеру, декартовских) рассуждений о дихотомии «мысли – эмоции».
Это все, конечно же, неверно, как в уже упоминавшемся опыте с чашкой, содержа-
щей холодный напиток (информацию о холоде обрабатывает гипоталамус), деформирующий
оценку личности окружающих в сторону холодности и бездушности. Точность и суть того, что
мы запоминаем, отфильтрованы эмоциями. Повреждения определенных участков коры бло-
кируют речь; некоторые пострадавшие перенастраивают нейронный мир речи с помощью эмо-
ций: речь пускается в лимбический обход, и человек способен спеть то, что не может сказать.
Кора и лимбическая система не разделены, потому что между ними в обе стороны проходит
масса аксонов. И здесь важно, что эти отростки двунаправлены, т. е. лимбическая система
ведет с корой диалог, а не просто ей подчиняется. Далее мы обсудим классическую работу
нейробиолога Антонио Дамасио «Ошибка Декарта» (Descartes’ Error), в которой разбирается
надуманность дихотомии мыслей и чувств[18].
Если гипоталамус существует в виде посредника между слоями 2 и 1, то между слоями
2 и 3 есть свой интерфейс: это исключительно интересная лобная кора 20.
Сущность лобной коры распознал в 1960-х гг. корифей нейробиологии Валле Наута из
Массачусетского технологического института (МТИ) 21[19]. Он изучал, из каких участков мозга
в лобную кору приходят аксоны и куда они оттуда направляются. И обнаружил, что, как уже
было сказано чуть выше, лобная кора двунаправленно сплетена с лимбической системой. Из
этого Наута заключил, что лобная кора является квазиучастником лимбической системы. Все,
естественно, решили, что он немного сошел с ума. Ведь лобная кора – это самая эволюционно
молодая часть очень высокоинтеллектуальной коры. Она может снизойти в трущобы лимби-
ческой системы лишь затем, чтобы призвать к честному труду и христианской воздержанности
местных хулиганов.
Но Наута, естественно, оказался прав. В разных обстоятельствах лобная кора и лимби-
ческая система стимулируют или тормозят друг друга, или взаимодействуют и координируют
работу друг друга, или переругиваются, пытаясь достичь противоположных результатов. Лоб-
ная кора и вправду является почетным членом лимбической системы. Львиная доля книги
посвящена как раз взаимодействию лобной коры с (остальными) структурами лимбической
системы.
Еще два момента. Во-первых, кора не гладкая, она «смята» в извилины и разделена
бороздами. Извилины формируют суперструктуру из четырех отдельных долей: височной,
теменной, затылочной и лобной – и каждая выполняет свои особые функции.
20
 Используемый автором термин «лобная кора» (frontal cortex) полностью эквивалентен официально принятому у нас
названию данной структуры «лобная доля» (frontal lobe). – Прим. науч. ред.
21
 Наута не только на голову превосходил всех как ученый, он был еще мощным объединительным центром и к тому же
выдающимся преподавателем: его вечерние трехчасовые занятия превращали нейроанатомию в сплошное веселье. В колле-
дже я настолько преклонялся перед ним, что, завидя, как он выходит из своего кабинета (располагавшегося по соседству с
нашей лабораторией) и направляется к туалету, бросался туда, чтобы просто иметь возможность поздороваться с ним около
писсуаров. Мое восхищение увеличилось еще больше, когда я узнал, что он и его семья прятали у себя евреев во время Второй
мировой войны и его имя особо упоминается в Музее холокоста в Вашингтоне.
33
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Во-вторых, мозг разделен на правую и левую половины или полушария, которые в первом
приближении зеркально симметричны.
За исключением относительно небольшого числа срединных структур, части головного
мозга парные (левое и правое миндалевидное тело, левый и правый гиппокамп, височные доли
и т. д.). По своим функциям они часто специализированы (это называется латерализацией
мозга); так, гиппокампы выполняют разные, хотя и взаимосвязанные, функции. Самая высокая
латерализация характерна для коры. Левое полушарие – более аналитическое, а правое актив-
нее вовлечено в творческие и интуитивные процессы. Широкая публика была очарована этим
контрастом, утрируя его и доводя порой до абсурда. В результате к левополушарным отнесли
дотошных счетоводов, а правополушарными стали любители мандал и поющие с китами. На
самом деле между полушариями нет особых функциональных различий, и я в основном не
обращаю внимания на латерализацию.
Теперь мы подошли к самым важным для нашего изложения частям мозга, вот они: мин-
далевидное тело, или просто миндалина, лобная кора и мезолимбическая/мезокортикальная
дофаминовая система. Обсуждение других частей мозга, исполняющих роли второго плана,
включены в разделы, посвященные этим трем главным исполнителям. Начнем, пожалуй, с того,
кто больше других участвует в нашем худшем поведении.
34
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
35
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Миндалина
Миндалина22 является первичной лимбической структурой; она располагается под корой
в височной доле. Если речь идет об агрессии, то в первую очередь обращают внимание на
миндалину, она может много чего поведать об агрессивных формах поведения.
Миндалина и агрессия, первые сведения
Мы сейчас познакомимся с научными подходами, которые позволили выяснить роль
миндалины в формировании агрессивного поведения, причем исследований на этот счет
предостаточно.
Первым упомянем подход, который называется коррелированной регистрацией. Реги-
стрирующие электроды прикрепляются к миндалинам23 животных разных видов, и далее отсле-
живаются потенциалы действия нейронов. Эти потенциалы появляются, когда животное агрес-
сивно. Или другой, но принципиально схожий метод. Нужно определить, сколько кислорода
и глюкозы потребляют разные области мозга или сколько синтезируется белковых маркеров
активации: в момент агрессии миндалина обгонит всех остальных по этим показателям 24.
Можно предложить кое-что получше простой корреляции. Если повредить миндалину,
то уровень агрессии у животного снизится. Тот же непродолжительный эффект получится,
если на время приглушить миндалину, введя в нее новокаин. И наоборот, если стимулировать
миндалину с помощью вживленных электродов или используя возбуждающие нейромедиаторы
(не отключайтесь!), то так можно запустить агрессию [20].
Покажите людям изображения, которые вызывают гнев, и миндалина активируется (это
продемонстрировано при помощи нейровизуализации). Подайте напряжение на вживленный
в миндалину электрод (так делается во время некоторых нейрохирургических операций) – и
вот уже испытуемый в ярости.
Наиболее убедительные доказательства были получены на основе наблюдений редких
случаев, когда поражена только некоторая область миндалины. Такое бывает при энцефалите,
врожденном синдроме Урбаха – Вите или хирургических вмешательствах, когда того требуют
не поддающиеся другому лечению эпилептические приступы, исходящие из этой области [21].
Такие пациенты не способны определить злобное выражение лица, хотя другие выражения они
преспокойно распознают. (Алло! Оставайтесь на линии.)
И что же происходит с агрессией при поражениях миндалины? На этот вопрос отвечают
наблюдения за пациентами, которым делали операции на миндалине, но не из-за эпилепти-
ческих припадков, а чтобы справиться с их агрессивным поведением. В 1970-х гг. подобная
психохирургия вызвала яростную полемику. Я имею в виду не господ ученых, переставших
здороваться друг с другом на конференциях. Я говорю о взрыве публичного негодования.
Тут поднимались острейшие биоэтические вопросы. Какую агрессию считать патологи-
ческой? Кто это решает? Какие средства были испытаны до того и почему безуспешно? Все ли
типы гиперагрессии одинаково опасны или одни с большей вероятностью отправятся под нож,
чем другие? Что представляет собой лечение? [22]
22
 Термин «миндалина» происходит от греческого ἀμυγδαλή – [амигдале] (спасибо, «Википедия»!), что значит «миндаль»,
который она отдаленно напоминает. Забавно, что этим же словом называются и гланды – миндалины. Должно быть, больше
всего судебных исков в связи с врачебной ошибкой возбуждалось, когда древние греки приходили к врачу удалять гланды.
23
 Миндалины – парные органы, как мы помним, по одной в каждом полушарии.
24
 Отметим здесь кое-что важное. Чтобы быть уверенным в специфической связи с агрессией именно миндалины, требу-
ется еще показать, что ее активация выше, чем в других областях мозга, а также что во время всяких других форм поведения
активация повышается в миндалине не столь явно.
36
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В подавляющем большинстве случаев речь идет о редких эпизодах эпилептических при-
ступов, которые начинались с неконтролируемой агрессии. И такие взрывы требовалось как-то
смягчить (статьи с описанием подобных синдромов называются примерно так: «Клинические
и физиологические следствия стереотаксической двусторонней амигдалотомии при неразре-
шимой агрессии»). Но представим, что миндалину разрушали не у страдальцев с припадками,
а у людей с серьезным послужным списком агрессивных поступков. Именно на такие истории
и обрушился весь поток грязи. Возможно, это был полезный опыт. А может, стоит справиться
у Оруэлла. Это длинная и темная история, и я приберегу ее для другого раза.
И что, разрушение миндалевидного тела у человека и вправду снижает агрессию? Когда
дело касается агрессивного взрыва, с которого начинается припадок, то да, несомненно, да. Но
при операциях, цель которых – удержать в рамках агрессивное поведение, то... ну-у-у... навер-
ное. Ведь при разнородности хирургических подходов и диагнозов у пациентов, при отсутствии
современных инструментов нейровизуализации, показывающих в деталях, какие части минда-
левидного тела были разрушены в каждом конкретном случае, при расплывчатости поведен-
ческих критериев и описаний (в статьях «успешность» результатов оценивается в диапазоне
от 33 до 100 %) нельзя сделать однозначный вывод. Так что эта операция почти никогда не
практикуется.
Связь агрессии с миндалиной всплывает в двух печально известных случаях насилия.
Первый касается Ульрики Майнхоф, основательницы «Фракции Красной армии» (изначально
банды Баадера – Майнхоф), террористической группировки, бросавшей бомбы и грабившей
банки в Западной Германии. До того как стать агрессивной радикалисткой, Майнхоф бла-
гополучно работала журналистом. Во время судебного процесса 1976 г. она была найдена
повешенной в своей тюремной камере. (Убийство? Самоубийство? До сих пор не известно.)
В 1962 г. она перенесла операцию по удалению доброкачественной опухоли мозга. И вот в
1976 г., когда делали посмертную аутопсию, обнаружилось, что остатки опухоли и хирургиче-
ский шрам вросли в миндалину[23].
Во втором случае речь идет о Чарльзе Уитмене, «техасском снайпере» из Остина, кото-
рый в 1966 г. убил своих жену и мать, после чего поднялся на самый верх 28-этажной башни
Техасского университета, откуда расстрелял 14 человек и еще 32 ранил. Это было первое мас-
совое убийство в учебном заведении. В детстве Уитмен – говорю без шуток – пел в церковном
хоре и возглавлял местных скаутов, потом счастливо женился и работал ведущим инженером
с уникально высоким IQ. За год до случившегося он жаловался врачам на сильные головные
боли и внезапные вспышки жестокости (отчаянное желание всех расстрелять с крыши). Он
оставил записки рядом с телами убитых им жены и матери, в которых признавался, что любит
их и что сам в замешательстве от содеянного. «Я на рациональном (sic!) уровне не могу приве-
сти ни одной причины для убийства», а далее: «И пусть у вас не будет никаких сомнений в том,
что я всем сердцем был предан этой женщине». В своей предсмертной записке Уитмен просил
провести аутопсию мозга и все его сбережения отдать в фонд изучения душевных заболеваний.
Аутопсия подтвердила его подозрения. У Уитмена оказалась глиобластомная опухоль, которая
давила на миндалину.
Можно ли после этого утверждать, что чудовищное злодеяние Уитмена было спровоци-
ровано опухолью миндалины? Вероятно, следует ответить «нет, нельзя», если видеть в слу-
чившемся единственно только связь между миндалиной и агрессией. Тут нужно иметь в виду
факторы риска, которые наложились на само неврологическое заболевание. В детстве Уитмена
избивал отец, также он был свидетелем того, как отец истязал его мать и братьев. Бывший
лидер скаутов и мальчик-хорист, повзрослев, стал сам поколачивать жену, а однажды, в годы
службы во флоте, предстал перед военно-полевым судом за физическую расправу над сослу-
37
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
живцем25. И что показательно для его семейной истории, брата Уитмена убили в пьяной драке
в возрасте 24 лет[24].
Другая функция миндалины выходит на сцену
Итак, нашлось множество доказательств связи миндалины с агрессией. Но если спросить
у специалистов по миндалине, какие функции у их любимой части мозга, то отнюдь не агрессия
возглавит список. Они назовут в первую очередь страх и тревогу [25]. И это понятно – там, где
генерируется агрессия, найдется место страху и опасениям.
Связь между миндалиной и чувством страха доказывается примерно так же, как и при
исследовании связи миндалины с агрессией [26]. У лабораторного животного можно перерезать
нейроны конкретных структур миндалины, можно регистрировать активность нейронов мин-
далины с помощью вживленных электродов и соотносить ее с теми или иными поведенческими
реакциями животного, можно стимулировать электроды, отслеживая его внешнюю реакцию,
или же менять в тех или иных структурах миндалины генетическую регуляцию. Что важно, у
человека наблюдается то же самое – чем сильнее активность миндалины, тем более явными
становятся признаки страха.
В одном из исследований испытуемому с датчиками на голове предлагалось играть в
видеоигру «Ms. Pac-Man from hell», в которой игрок должен двигаться по лабиринту; если
«вражеская» точка его догоняет, то игроку достается удар током [27]. Когда игроки увертывались
от точки, миндалина бездействовала. Но стоило точке приблизиться – миндалина начинала
подавать сигналы. И чем сильнее предполагался удар током, тем дальше от точки миндалина
начинала возбуждаться и тем сильнее было это возбуждение. И тем страшнее было испытуе-
мым, как они сами оценили в конце опыта.
Еще в одном исследовании участникам эксперимента сообщили, что их ударит током.
Но не сказали, в какой момент[28]. И некоторые респонденты в условиях такой неопределенно-
сти и невозможности контролировать ситуацию выбирали получить удар током немедленно и
даже посильнее, настолько ситуация оказалась для них невыносимой. А у других миндалина
возбуждалась все больше по мере увеличения времени ожидания боли.
Следовательно, у людей именно миндалина отвечает за угрозу, пусть даже та совершенно
эфемерная, проходящая только на бессознательном уровне.
Мощными доказательствами участия миндалины в формировании реакции страха снаб-
жают нас исследования посттравматических стрессовых расстройств (ПТСР). У страдающих
ПТСР наблюдается сверхактивация миндалины даже в относительно безопасных условиях;
также отмечается, что активация при снятии пугающего стимула снижается в ней медленно [29].
Более того, у пациентов с застарелым ПТСР размер миндалины увеличен. В главе 4 будет пока-
зано, какую роль при этом играет стресс.
Миндалина также участвует в формировании тревожных состояний [30]. Представьте
колоду карт, в ней половина карт красные, половина – черные. Сколько вы поставите на то,
что верхняя карта красная? В этом случае речь идет о вероятностях. А теперь представьте,
что в колоде есть по крайней мере одна красная и одна черная карта. Сколько вы теперь поста-
вите на верхнюю красную? На этот раз мы пускаемся в область неопределенностей. Притом
что в обоих случаях вероятности равны, люди испытывают бо́льшую тревогу при втором рас-
кладе. И в результате в этом втором случае миндалина возбуждается сильнее. Она вообще
очень чувствительна к сбивающим с толку социальным обстоятельствам. Вот высокоранговый
самец макаки-резуса, он ухаживает за самкой. И эту самку помещают в изолированную ком-
25
 Позвольте, но ведь армейских намеренно учат физической расправе над другими! За что же судить? И это превосходный
пример одной из главных тем данной книги: контекстно зависимого поведения – как самого лучшего, так и самого худшего.
Во флоте действительно тренируют различные аспекты физической жестокости... но только для определенных обстоятельств.
38
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
нату с прозрачной стенкой. В одном случае она там в одиночестве, а в другом – вокруг нее
вертится самец-соперник. Ничего удивительного, что во второй ситуации миндалина отодви-
нутого самца бунтует. И что это – агрессия или тревога? По всей видимости, не агрессия, ведь
уровень возбуждения миндалины никак не соотносится ни с агрессивными актами, ни с голо-
совыми сигналами самца, ни с уровнем выделяемого тестостерона. Но очень хорошо коррели-
рует с симптомами тревоги – у несчастного стучат зубы, он начинает себя царапать.
С социальной неопределенностью миндалина связана еще и следующим образом. В
одной работе, где использовалась нейровизуализация, испытуемые участвовали в игре команда
против команды. Результат игры подтасовывали так, чтобы испытуемый оказывался в середине
рейтинга[31]. Затем по ходу состязания экспериментаторы манипулировали очками таким обра-
зом, что рейтинг участника либо оставался более-менее стабильным, либо широко варьировал.
Стабильные очки активировали лобную кору (об этом вскоре пойдет разговор). А случайный
рейтинг возбуждал и лобную кору, и миндалину. И вправду тревожно, когда нет уверенности
в собственном ранге.
Другое исследование затрагивает нейробиологию конформизма, соглашательства [32]. Вот
группа участников, причем все, кроме одного, в тайном сговоре с экспериментаторами. Всем
показывают Х и просят сказать, что это за буква. Все по очереди отвечают, что это Y. Назовет
ли наш не посвященный в сговор тоже Y? Зачастую так и происходит. У тех же, кто стоит
насмерть за Х, регистрируется возбуждение в миндалине.
Теперь о мышах. У них можно включать и выключать тревожность, возбуждая опреде-
ленные нервные цепи в миндалине. А еще там можно активировать такие нервные цепи, что
мышь потеряет способность различать опасные и безопасные условия 26[33].
И врожденный, и выученный страх формируются при участии миндалины[34]. Суть врож-
денного страха (иначе говоря, фобия) состоит в том, что вы безо всякого опыта, безо всяких
проб и ошибок воспринимаете нечто ужасно пугающим. Например, крыса, которая родилась
в лаборатории и общалась только с другими лабораторными крысами и студентами, инстинк-
тивно боится и избегает запаха кошек. В то же время различные фобии активируют до извест-
ной степени различные нейронные схемы в мозге (например, в дантистофобию кора вовлечена
сильнее, чем в боязнь змей). Но при этом все фобии возбуждают миндалину.
Врожденные страхи отличаются от страхов, приходящих из опыта, т. е. когда мы науча-
емся чего-то бояться – дурных соседей, писем из налоговой. В действительности разделение
врожденных и приобретенных фобий не совсем четкое [35]. Все знают, что люди от рождения
боятся змей и пауков. Но некоторые держат их в качестве домашних животных и дают им
забавные имена 27. Вместо неизбежного страха мы демонстрируем «подготовленное обучение»,
т. е. нам легче научиться бояться змей и пауков, чем панд или спаниелей.
То же самое происходит и с другими приматами. Например, выращенных в питомниках
обезьян, которые никогда не сталкивались со змеями – равно как и с искусственными цветами,
проще научить бояться первых, чем вторых. Как мы увидим в следующей главе, феномен под-
готовленного обучения выражается и в том, что нам легче научиться бояться людей с опреде-
ленным типом внешности.
Размытость между врожденным и усвоенным страхом прекрасно накладывается на
структуру миндалины. Эволюционно древняя центральная миндалина играет ключевую роль
во врожденных фобиях. К ней прилегает базолатеральная миндалина (БЛМ), которая разви-
26
 А кстати, как выглядит тревожное состояние у мыши? Эти зверьки не любят яркого света и открытых пространств, что
неудивительно для тех, кем многие не прочь бы пообедать. Потому оценкой тревожности у мыши служит время, которое ей
требуется, чтобы добраться до еды в центре освещенной площадки.
27
 И у нас есть пример глубокой антиарахнофобии: когда в книге Элвина Брукса умирает паучиха Шарлотта, дети очень
горюют об утрате.
39
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
лась позднее и немного напоминает сложную современную кору. Именно БЛМ учится новым
страхам и посылает их в центральную миндалину.
Джозеф Леду из Нью-Йоркского университета показал, как это происходит 28[36]. Вот
крысу ударили током: это у нее врожденный пусковой механизм страха. Когда действует дан-
ный стимул, центральная миндалина крысы активируется, выделяются гормоны стресса, сим-
патическая нервная система мобилизуется и, как очевидный ожидаемый результат, животное
замирает: «Что это? Что делать?» Теперь усложним эксперимент. Перед каждым ударом тока
будем давать нейтральный сигнал, не вызывающий страха, например звуковой. И если раз за
разом соединять звук (условный раздражитель) с ударом тока (безусловный), то сформируется
условно-рефлекторный страх – один только звук будет вызывать замирание, выделение гормо-
нов стресса и т. д.29
Леду с коллегами показал, как слуховая информация стимулирует нейроны БЛМ. Пона-
чалу возбуждение этих нейронов никак не сказывалось на нейронах центральной миндалины,
т. е. на тех, которые активируются при ударе током. Затем при повторении парной стимуляции
(удар плюс звук) происходила перенастройка нервных цепей, и тогда нейроны БЛМ получали
средства влияния на центральную миндалину30.
Нейроны БЛМ, которые в результате формирования условного рефлекса начали реаги-
ровать на звук, могли бы точно так же стать «участниками» условного рефлекса на свет. Дру-
гими словами, эти нейроны реагируют на сущность стимуляции, а не на его конкретику. Более
того, если стимулировать эти нейроны электродами, то крысы быстрее закрепляют условный
рефлекс страха. То есть снижается порог для установления новой связи. А если стимулиро-
вать слуховые нейроны безо всякого звука (т. е. давать слуховой стимул напрямую на нейроны,
доставляющие звуковую информацию к миндалине) одновременно с электрическим ударом,
то все равно получите условный рефлекс страха на звук. Так конструируется обучение лож-
ному страху.
Конечно, происходят изменения и в синапсах. Когда реализуется условный рефлекс
на страх, то возрастает возбудимость синапсов между нейронами БЛМ и центральной мин-
далины. Чтобы это понять, стоит присмотреться к количеству рецепторов возбуждающих
нейромедиаторов в дендритных шипиках этих нейронов 31. Еще при формировании услов-
ного рефлекса увеличивается уровень «факторов роста», способствующих росту новых связей
между нейронами БЛМ и центральной миндалины. Уже определены некоторые гены, которые
участвуют в этих процессах.
Положим, страх уже сидит внутри, выучен32[37]. Но вот условия изменились: то и дело
раздается звук, а удара током больше нет. И выученный страх постепенно бледнеет. Как это
28
 Я подчеркну важный момент. Здесь и далее, когда я сообщаю, что Иванов и Петров сделали то-то и то-то, я имею в
виду, что эту работу Иванов и Петров выполнили вместе со своими аспирантами и студентами, лаборантами и коллегами по
всему миру. Иванов и Петров упоминаются без сопровождения просто для краткости, а не потому, что они сделали эту работу
вдвоем – современная наука требует командного подхода. И еще, раз уж об этом зашла речь. Везде в книге я рассказываю
о результатах разных исследований примерно в таком духе: когда вы производите то-то и то-то с нейронами/нейромедиато-
рами/генами, то случается событие Х. Я всегда имею в виду, что в среднем случается событие Х и что это статистически
надежная, значимая оценка. В любом исследовании есть известная доля изменчивости, включая случаи, когда не происходит
ничего или даже происходит нечто, противоположное Х.
29
 Это называется «условный рефлекс»; его открытие связано с именем Ивана Павлова. Павлов проделывал примерно те
же манипуляции с собакой, совмещая звон – нейтральный (условный) сигнал – с пищей (безусловный сигнал). В результате у
животного начиналось слюноотделение при звуке колокольчика, когда пищи еще не было. Менее надежен подход с оперантным
обучением, при котором степень страха оценивается по действиям индивида – насколько сильно он будет стараться избежать
предъявляемого стимула.
30
 Как всегда бывает в науке, все не так просто. В ходе становления условного рефлекса страха некоторые из пластических
перенастроек происходят и в самой центральной миндалине.
31
 А чтобы усложнить ситуацию, отмечу, что нейроны БЛМ сообщаются с нейронами центральной миндалины через
посредников, особые вставочные клетки.
32
 Я вынужден обойти стороной один из важных вопросов в этой теме – где хранится информация о новом страхе, когда
40
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
происходит, как «умирает» страх? Как мы узнаем, что человек больше не боится, что события,
прежде смотанные для него в один жуткий клубок, теперь воспринимаются порознь и не обя-
зательно пугают его одинаково сильно? Вспомним, что при формировании условного рефлекса
группа нейронов БЛМ начинает реагировать на звук при включении тока. А другая группа тем
временем отвечает на звук, который ударом тока не сопровождается, т. е. занимается прямо
противоположным делом (логично предположить, что эти две популяции нейронов тормозят
друг друга). Ну и откуда к этим «больше-не-страшно» нейронам приходит импульс? Из лобной
коры. То есть если нам удается перестать чего-то бояться, то не потому, что нейроны в минда-
лине перестали возбуждаться. Избавление от страха – это не пассивный процесс; мы не можем
просто так забыть, что нечто казалось нам страшным. Мы активно учимся воспринимать это
«нечто» все менее грозным33.
Вполне понятно, что миндалина играет значимую роль в принятии социальных и эмоци-
ональных решений. Возьмем, к примеру, экономическую игру «Ультиматум», в которой два
игрока должны поделить денежный ресурс. Первый игрок предлагает какой-то вариант дележа,
а второй должен либо согласиться с предложением, либо отвергнуть его [38]. В последнем слу-
чае деньги не достаются никому. Исследования показывают, что отказ вызывается эмоциями,
возникающими как ответ на гнусную несправедливость и как желание наказать. Чем больше
у второго игрока возбуждается миндалина после услышанного предложения, тем с большей
вероятностью он его отвергнет. Люди же с повреждениями миндалины проявляют нетипич-
ную щедрость в этой игре: они не начинают отклонять предложения даже при очень нечестном
дележе.
Почему так? Ведь эти люди правила игры понимают, дают здравые стратегические советы
другим игрокам. Более того, когда они считают, что играют с компьютером – т. е. участвуют
в несоциальной версии игры, – то принимают те же решения, что и контрольные индивиды.
Нет причин говорить и о каких-то задуманных многоходовках, в которых столь несоразмер-
ная щедрость могла бы в конечном счете окупиться. Если задать им соответствующий вопрос,
то окажется, что и у них, и у группы контрольных игроков одинаковые ожидания касательно
уровня взаимности.
Все это вместе позволяет заключить, что, когда требуется принять социальное решение,
миндалина приводит в действие скрытое недоверие и бдительность [39]. И все благодаря обу-
чению. Авторы одного из исследований пишут: «Щедрость в игре на доверие у наших БЛМ-
дефектных субъектов следует рассматривать как патологический альтруизм; это нужно пони-
мать в том смысле, что такие люди не “отучаются” от альтруистического поведения вследствие
отрицательного социального опыта». Другими словами, человеку с рождения присуще дове-
рие, но он обучается быть бдительным и не доверять всем подряд. И за это обучение отвечает
именно миндалина.
Как ни удивительно, но миндалина и один из ее адресатов в гипоталамусе играют опреде-
ленную роль в мужской сексуальной мотивации (за сексуальное исполнение у самцов отвечают
он выучен? Рядом с миндалиной расположен гиппокамп, который играет ключевую роль в усвоении фактической информа-
ции (например, в выучивании чьего-нибудь имени). Но если в гиппокампе кратковременная память об именах (например)
преобразуется в долговременную память, то следы самих воспоминаний обнаруживаются, по-видимому, в коре. Гиппокамп
можно сравнить – возможно, это сравнение устареет к моменту выхода книги – с клавиатурой, проводником к жесткому диску
коры, накопителю информации. И куда отправляется информация о выученном страхе? Только в миндалину? Или еще и в
кору? Об этом вовсю спорят; сторонников гипотезы «клавиатура + жесткий диск» возглавляет Леду, а партию «только-клави-
атурщиков» ведет столь же известный ученый Джеймс Макгог из Калифорнийского университета в Ирвайне.
33
 И это пример того, с какими сложностями приходится сталкиваться: в обоих случаях – и при формировании выучен-
ного страха, и при его затухании – происходит активация тормозных нейронов. Н-да, учитывая противоположный конечный
результат обоих процессов, эта общность кажется удивительной. Но оказывается, что в процессе затухания страха происходит
активация нейронов, ингибирующих возбуждающие нейроны, в то время как при научении страху активируются тормозные
нейроны, которые ингибируют ингибиторы, идущие к возбуждающим нейронам. Минус на минус дает плюс.
41
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
другие ядра гипоталамуса) 34, а в формировании женской сексуальной мотивации миндалина
не участвует35. И как это понять? Тут нам поможет одно из исследований с нейровизуализа-
цией. Молодым мужчинам (гетеросексуалам) давали смотреть картинки с привлекательными
женщинами (контрольная группа рассматривала картинки с привлекательными мужчинами).
Пассивное разглядывание картинок активировало систему награды. Но если разглядывание не
пассивное, а предусматривает какие-то действия, например нужно нажимать на кнопку для
перелистывания картинок, то миндалина активируется заметно больше. В других исследова-
ниях также показано, что миндалины больше возбуждаются, когда размер награды перемен-
чив. Более того, и при изменении размера награды, и при изменении степени отвращения воз-
буждаются некоторые сходные нейроны БЛМ – те, которые отвечают за изменения вообще,
независимо от категории чувства. Для этих нейронов что «награда изменилась», что «нака-
зание изменилось» – все одно. Так что миндалина, как сообщают нам эти исследования, не
настроена на получение удовольствия от получения удовольствия. Здесь можно говорить о
неуверенном, беспокойном стремлении к потенциальному удовольствию, о тревоге, страхе и
гневе, что вознаграждение может оказаться меньше возможного или вообще не будет полу-
чено. Речь идет о том, сколь много снедающей исподволь немочи в нашей жажде удоволь-
ствий36[40].
Миндалина – часть взаимосвязанной структуры мозга
Теперь, когда мы знаем кое-что о внутренних подразделениях миндалины, хорошо бы
понять и ее внешние связи. То есть куда ведут нейронные пути из нее и откуда они приходят [41].
Некоторые информационные входы в миндалину
Сенсорные входы. Для начала заметим, что в миндалину (в особенности базолатераль-
ную часть) поступают сигналы от всех сенсорных систем [42]. А как иначе генерируется страх
при звуках акульей мелодии из «Челюстей»? Как правило, информация от сенсорных систем
разных модальностей (глаза, уши, кожа...) поступает в соответствующие области коры (зри-
тельную, слуховую, осязательную...) для последующей обработки. Так, прежде чем минда-
лина воскликнет «Ой, это же пистолет!», зрительная кора должна, задействовав один за другим
нейронные слои, преобразить пиксели возбуждений сетчатки в целостный образ пистолета 37.
При этом важно, что некоторая часть информации минует кору и отправляется прямиком в
миндалину. А это значит, миндалина может в принципе получать сведения о чем-то пугаю-
щем до того, как кора даст об этом знать. Мало того – благодаря исключительной возбудимо-
сти нейронов упомянутого прямого пути миндалина может среагировать на легчайшие, эфе-
мерные стимулы, незаметные для коры. К тому же нейроны этого короткого пути формируют
более крупные и возбудимые синапсы в БЛМ, чем нейроны, приходящие из сенсорной зоны
коры. Эмоциональный всплеск способствует выучиванию условно-рефлекторного страха. То,
что короткий путь существует, продемонстрировано на примере пациента с повреждениями
34
 Вы спросите, как разграничить и оценить мотивацию и исполнение, например у крыс. С последним просто – подсчи-
тайте, с какой задержкой и с какой частотой двигается парень, находясь в непосредственном контакте с вожделеющей самкой.
Но как быть с мотивацией? Ее оценивают по количеству нажатий на рычаг, с помощью которого самец может попасть к самке.
35
 Не могу удержаться от упоминания женщины, страдавшей эпилептоидными припадками, исходящими из зоны минда-
лины. Каждый раз перед припадком ей начинало казаться, что она мужчина, причем с низким голосом и волосатыми руками.
36
 Во время оргазма миндалина деактивируется и у мужчин, и у женщин, что резко контрастирует с организацией сексу-
альной мотивации.
37
 Преобразование возбуждения зрительных рецепторов (пикселей) в зрительный образ – это многоступенчатый процесс,
который начинается уже в сетчатке. Зрительная кора лишь завершает этот процесс, формируя окончательный зрительный
образ в нашем сознании. – Прим. науч. ред.
42
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
зрительной коры, вызвавшими т. н. корковую слепоту. Этот человек благодаря включению пря-
мого пути был способен распознавать эмоции на лицах, хотя и не воспринимал бо́льшую часть
зрительной информации38.
Тут нужно понимать, что в миндалину поступает информация не совсем или даже совсем
не точная, т. к. точность – это ведомство коры. И, как мы увидим в следующей главе, из-за
этого случаются трагичные курьезы, когда, например, миндалина решает, что перед носом раз-
махивают пистолетом, а в действительности это просто телефон.
Информация о боли. В миндалину приходят сведения о том, что непосредственно
вызывает страх и тревогу, – о боли[43]. Информация идет по отросткам нейронов, тела которых
находятся в древней, базовой структуре мозга, а именно в центральном сером веществе (ЦСВ).
Стимуляция этой области вызывает панические атаки, а у людей с хроническими паническими
атаками данная область увеличена в объеме. Если задуматься о роли миндалины в формиро-
вании тревожности, страха, неуверенности, то приходишь к заключению, что страх вызывается
неожиданностью боли, а не самим болевым ощущением; именно неопределенность события
активирует миндалину. Так что боль (и реакция миндалины на боль) обусловлена контекстом
обстоятельств.
Отвращение всех мастей. А еще в миндалину приходят исключительно интересные
отростки из т. н. островковой области, почтенной части префронтальной коры, которую мы
будем рассматривать по ходу дела в следующих главах [44]. Если вы (или любое другое мле-
копитающее) надкусите тухлятину, то островковая область возбудится и вы сразу выплюнете
гадость, почувствуете тошноту и рвотные позывы, скривите лицо – это островок проработал
вкусовое отвращение. То же самое относится к запаху.
Примечательно, что у людей та же самая область активируется и при упоминании о чем-
то отвратительном с морально-этических позиций: нарушении общественных норм или людях,
опозоренных в глазах общественности. Возбуждение в области островка вызывает возбужде-
ние в миндалине. Если кто-то в игре повел себя гадко и эгоистично, то по возбуждению в ост-
ровковой зоне и миндалине можно предсказать, насколько велики будут недовольство и жажда
мщения. Все это имеет отношение только к социальному поведению – если вас нагло обыгры-
вает компьютер, островок и миндалина не возбуждаются.
Активируется островковая зона и тогда, когда едят тараканов или воображают сей пре-
лестный процесс. То же происходит, если соседнее племя сравнивается в мыслях с этими оттал-
кивающими насекомыми. Мы скоро увидим, что здесь ключ к тому, как наш мозг отображает
«мы и они».
И наконец, миндалина получает тысячи сигналов из лобной коры. Вскоре мы узнаем и
об этом.
Некоторые информационные выходы из миндалины
Двусторонние связи. Ниже я расскажу о том, что миндалина ведет диалог со многими
областями мозга, включая лобную кору, островок, центральное серое вещество, а также с сен-
сорными нейронами, настраивая по-своему их возбудимость.
Взаимодействие миндалины и гиппокампа. Миндалина, естественно, сообщается со
всеми лимбическими структурами, в том числе и с гиппокампом. Факты в целом свидетель-
ствуют, что миндалина учится бояться, а гиппокамп выучивает отдельные конкретные обсто-
ятельства. Но в критические моменты миндалина все же заставляет гиппокамп выучивать
страх[45].
38
 Наиболее ясно работа короткого пути показана на примере слуховой информации; это исследования Леду. Для осталь-
ных сенсорных комплексов обходной путь доказывается скорее логикой.
43
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вернемся к крысе, у которой вырабатывают условно-рефлекторный страх. Если крыса
находится в клетке А, то звенит звонок, а вслед за звуком подается ток. В клетке Б крысе про-
сто включают звонок. В результате в клетке А крыса при звонке замирает от страха, а в клетке
Б – нет. Миндалина выучивает сигнал опасности – звонок, а гиппокамп выучивает контекст
сигнала – клетка А или Б. Совмещенное выучивание сигнала и контекста очень узко сфоку-
сированы – мы все помним картинку, как самолет врезается в башню Всемирного торгового
центра, но вряд ли кто вспомнит фоновые детали – облака, цвет неба и т. д. Гиппокамп решает,
стоит ли помещать факт в свою копилку исходя из того, поработала ли над ним миндалина.
Кроме того, спаренное действие миндалины и гиппокампа может масштабировать события.
Предположим, в бандитском районе города в темном парке на вас наставили дуло пистолета.
Впоследствии, в зависимости от обстоятельств, пистолет может оказаться стимулом, а темный
парк контекстом или же темный парк становится стимулом, а бандитский район – контекстом.
Моторные выходы. Миндалина включена в еще один короткий путь; он затрагивает
моторные нейроны, командующие движениями [46]. Ясно, что если требуется быстро соргани-
зоваться, например убежать, то миндалина запрашивает лобную кору, добиваясь одобрения
от штаба. Но если возбуждение сильное, то миндалина обращается непосредственно к подкор-
ковым рефлекторным двигательным дугам. И опять же наталкивается на компромисс между
скоростью и точностью: последняя обеспечивается участием коры, но она же снижает ско-
рость реакции. Вот таким-то образом ввод информации по короткому пути и заставит вас уви-
деть пистолет вместо мобильного телефона, а вывод команды по короткому пути вынудит вас
нажать на курок прежде, чем вы осознаете, что происходит.
Активация. Миндалина в конечном итоге должна просигнализировать телу и мозгу о
тревожных обстоятельствах. Нервные выходы из нее нацелены именно на исполнение этой
роли. Как мы помним, главное в миндалине – ее центральная часть[47]. Оттуда отростки нейро-
нов уходят, или проецируются, в близлежащую структуру, похожую на миндалину и называе-
мую ядром ложа конечной полоски (ЯЛКП). Из ЯЛКП отростки проецируются в гипоталамус,
в ту его часть, которая запускает гормональный стрессовый ответ (подробнее в главе 4). Кроме
того, отростки нейронов ЯЛКП проецируются и в определенные области ствола и среднего
мозга, отвечающие за активацию симпатической нервной системы и торможение парасимпа-
тической нервной системы. На деле это выглядит так: происходит нечто эмоциональное, лим-
бическая система миндалины слоя 2 подает сигнал в слой 1 – и вот сердце заколотилось, кро-
вяное давление подскочило39.
Миндалина также активирует область т. н. голубого пятна, структуры ствола мозга, кото-
рое служит чем-то вроде собственной мозговой симпатической нервной системы [48]. Она посы-
лает отростки нейронов, выделяющие норадреналин, по всему мозгу, в особенности в кору.
Если в голубом пятне все тихо и гладко, то и вы спокойны. Если оно возбуждается, то и вы
тоже. А если оно вопит от ужаса, как ему приказывает миндалина, то у всех нейронов случа-
ется аврал.
Мы из этого должны уяснить важную вещь[49]. Когда симпатическая нервная система
начинает изо всех сил «нервничать»? Когда страшно, когда нужно убегать со всех ног, когда
нужно сражаться или во время секса. Или если вы выиграли в лотерею, или радостно мчитесь
по футбольному полю, или только что доказали теорему Ферма (это для тех, кто в теме). К
слову: у самцов мышей примерно четверть нейронов в одном из ядер гипоталамуса обслужи-
вают половое поведение, а если возбуждение усилить, то они же вовлекаются в иннервацию
агрессивных реакций.
39
 Важный уточняющий момент: в зависимости от типа эмоционального стимула активируются различные подразделения
гипоталамуса и различные ядра автономной нервной системы. Поэтому реакция страха и агрессии формируется в зависимости
от рода опасности – будет это встреча с хищником или злоумышленником своего же вида. По той же причине реакция грызунов
на запах кошки несколько отличается от реакции на саму кошку.
44
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Это подразумевает два важных следствия. Первое состоит вот в чем. И половое поведе-
ние, и агрессия активируют симпатическую нервную систему, а она, в свою очередь, влияет
на поведение. Сходные обстоятельства будут восприниматься по-разному на фоне различных
сердечных ритмов: когда сердце учащенно колотится или когда оно спокойно, размеренно сту-
чит. Значит ли это, что в зависимости от картины возбуждения автономной системы мы по-
разному ощущаем окружающий мир? Нет, не значит. Но все же обратная связь автономной
нервной системы влияет на ощущения – она меняет их интенсивность. Об этом подробнее рас-
сказывается в следующей главе.
Во втором следствии отражена основная идея этой книги. А именно: сердцу по большому
счету все равно, кипите вы от ярости или испытываете оргазм – оно будет биться сходным
образом. Вспомните слова Визеля: противоположность любви – не ненависть, а безразличие.
Давайте теперь подытожим все, что узнали о миндалине. Лавируя между сознательной
упрощенностью и научной сложностью, мы вывели самое важное – двойственную роль мин-
далины в оформлении агрессии и страха (некоторых из его сторон по крайней мере). Страх
и агрессия могут и не быть тесно взаимоувязаны – испуг необязательно вызывает агрессию,
а агрессия не всегда коренится в страхе. Обычно страх увеличивает агрессию у тех, кто скло-
нен проявлять ее. А подчиненные индивиды, которые не имеют возможности выказать свою
агрессию без риска, от страха ведут себя прямо противоположным образом.
Разобщенность страха и агрессии можно ясно увидеть в насилии психопатов, которых
вряд ли назовешь боязливыми – и физиологически, и на субъективном уровне их чувствитель-
ность к боли ниже нормы. И миндалина у них хуже реагирует на обычную стимуляцию страха,
да к тому же она меньше по размеру[50]. Так вот, картина психопатического насилия хорошо
согласуется с этими фактами. У психопатов оно не спровоцированное, а инструментальное. То
есть является лишь средством для достижения определенной цели, исполняется бесстрастно,
безжалостно, по-змеиному безучастно.
Это значит, что страх и насилие нельзя накрепко спаривать. Но их связь, как правило,
возникает, когда вспыхнувшая агрессия – это ответная реакция на вызов, бешеная, с пеной у
рта. Если бы никто не устрашал нейроны миндалины, а вместо этого они бы сидели под своею
виноградною лозою и под своею смоковницею, то мир, наверное, был бы более благостным 40.
А теперь мы двинемся дальше, к следующей области мозга – второй из тех трех, о кото-
рых нам нужно знать поподробнее.
40
 Мих. 4:4.
45
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Лобная кора
Я долго, целые десятилетия, изучал гиппокамп. Он по-доброму относился ко мне. Хоте-
лось бы думать, что и я платил ему тем же. Но иногда мне кажется, что я с самого начала
ошибся с выбором, мне нужно было еще тогда заняться лобной корой. Ведь именно это – самая
интересная часть мозга.
Что делает лобная кора? Список ее занятий велик: оперативное запоминание, решение
текущих вопросов (организация информации с последующим стратегическим ее воплощением
в действиях), отсрочка удовольствия, долговременное планирование, регуляция эмоций, сдер-
живание импульсивных порывов [51].
Это портфолио многостаночника. Пожалуй, я бы объединил все эти профессии под одной
шапкой, которую уместно было бы поместить на каждой странице этой книги: лобная кора
заставляет нас поднапрячься, если дело видится правильным.
Назову для начала несколько важных черт, характеризующих лобную кору.
Становление этой части мозга произошло позже других, только
у приматов она проявилась во всем своем великолепии. Среди генов,
уникальных для приматов, непропорционально большая их часть работает
именно в лобной коре. И более того, картина активации этих генов сильно
варьирует у разных особей; размах индивидуальной изменчивости в их
активности гораздо больше, чем усредненная для всех генов мозга разница
между человеком и шимпанзе.
В лобной коре человека нейронные связи гораздо сложнее, чем у других
человекообразных обезьян, и, согласно некоторым определениям ее границ,
она у человека даже крупнее (разумеется, если брать удельный размер, т. е.
относительно размера тела)[52].
В индивидуальном развитии человека лобная кора заканчивает свое
формирование позже остальных частей мозга, при этом самые эволюционно
молодые ее части созревают самыми последними. И вот что примечательно –
лобная кора полностью вступает в строй, только когда человек достигает 20–25
лет. Прибережем этот фактик до главы о взрослении – там он нам пригодится.
И наконец, в лобной коре есть клетки особого типа. В целом наш мозг
не может похвастаться неповторимым клеточным или химическим составом –
наши нейроны, нейромедиаторы, нейропептиды и т. д. примерно такие же, как
и у мухи. Мы отличаемся по количественным характеристикам: на каждый
мушиный нейрон у нас приходятся мириады нейронов и мириады мириадов
нейронных связей[53].
Упомянутые в последнем пункте исключительные клетки – это т. н. нейроны фон Эко-
номо (по-другому – веретенообразные нейроны). Они отличаются и по форме, и по картине
связей. Поначалу считалось, что эти нейроны имеются только у человека, но потом их нашли
у других приматов, китов, дельфинов и слонов41. Перед нами – звездная команда высокосоци-
альных видов.
Заметим кстати, что некоторые нейроны фон Экономо присутствуют только в двух обла-
стях лобной коры, как было показано Джоном Оллманом из Калифорнийского технологиче-
41
 Поэтому считается, что эти нейроны возникли независимо, ведь филогенетическое расстояние между приматами, кито-
образными и слонами чрезвычайно велико. Так, ближайшие родичи слонов – даманы и ламантины, а не киты и приматы.
Вычеркивая родство, мы тем самым подчеркиваем сходную функциональность: для клеток фон Экономо это предположи-
тельно высокая социальность.
46
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ского института. Об одной из них мы уже слышали, это островковая зона со своей знаменатель-
ной ролью в оформлении вкусового и морального отвращения. А вторая область называется
передней поясной корой. Там в основном и формируется чувство эмпатии (об этом подробнее
будем говорить позже).
Так что и эволюция, и размеры, и сложность, и индивидуальное развитие, и генетика, и
типы нейронов – все говорит об уникальности лобной коры, и особенно лобной коры человека.
Подразделения лобной коры
Анатомия лобной коры чудовищно сложна, а о кое-каких ее частях вообще нет ясности –
есть ли они у более «простых» видов приматов (по этому поводу ученые не могут прийти к
единому мнению). Тем не менее полезно предложить некоторые общие подходы к данной теме.
Самой передней частью лобной коры является префронтальная кора (ПФК), она же и
самая эволюционно молодая. Лобная кора, как мы уже знаем, является центральным диспет-
черским пунктом. Именно ПФК является, если использовать знаменитое высказывание Джор-
джа Буша-младшего о самом себе, «распорядителем». В конфликтных ситуациях – «ужас-ужас,
что предпочесть: кока-колу или пепси?!» – выбор за ПФК. Ей надлежит решать, выскажете ли
вы сгоряча все, что думаете, или придержите язык, нажмете на курок или опустите ружье. И
зачастую выбор находится между взвешенным решением и эмоциональным порывом.
Приняв решение, ПФК посылает по отросткам импульс в другие части лобной коры,
находящиеся в непосредственной близости. Здесь сидят нейроны премоторной коры, которые
сообщаются с моторной корой, а оттуда бегут сигналы непосредственно к мускулам 42. Засим
следует тот или иной поведенческий акт43.
Перед тем как обсуждать влияние лобной коры на социальное поведение, давайте рас-
смотрим ее более простые функции.
Лобная кора и сознание
Предположим, мы решаем выполнить трудное, но правильное действие. Как данное
решение выглядит с точки зрения сознания? [54] (Джонатан Коэн из Принстонского универ-
ситета дал термину «сознание» (англ. – cognition) следующее определение: это способность
координировать мысли и действия в соответствии с внутренними целями.) Например, тре-
буется набрать телефонный номер, который вы когда-то использовали. Лобная кора помнит
его, будьте уверены, но она еще и осмыслит стратегически ситуацию. Перед тем как набрать
номер, вы осознанно вспомните, что этот номер в другом городе, напряжетесь и припомните
код города, да еще и не забудете набрать перед кодом цифру вызова межгорода 44.
Также лобная кора заставляет сконцентрироваться на текущей задаче. Если вы сошли с
тротуара с намерением перейти улицу, то посмотрите налево, а затем направо, оцените коли-
чество машин и выберете наиболее безопасный путь. Если вы сошли с тротуара, чтобы поймать
такси, то в первую очередь будете взглядом выискивать светящиеся оранжевые «гребешки» на
крышах автомобилей и шашечки на боках. В одном обширном исследовании обезьян обучали
следить за цветными точками, движущимися по экрану. По сигналу исследователя они должны
42
 Здесь для упрощения не упоминается, что сигналы из моторной коры не бегут прямо к мышцам, а сначала проходят по
меньшей мере один промежуточный пункт – моторные нейроны спинного мозга, которые действительно связаны уже непо-
средственно с мышцами. – Прим. науч. ред.
43
 Попытаюсь пояснить это. Представьте, например, что человек решает, стоит ли нажать на кнопку. Лобная кора прини-
мает свое решение, создается определенная картина возбуждения нейронов. Считывая эту картину, можно с 80 %-ной веро-
ятностью предсказать намерение человека за 700 мс до того, как он сам его осознает.
44
 Этот устаревший пример приведен с полным пониманием того, что ныне – в эпоху господства смартфонов и бессменного
присутствия заботливых «Алисы» и «Сири» – он уже не имеет никакого смысла.
47
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
были сфокусировать внимание либо на цвете точек, либо на направлении их движения. Сигнал,
который переключал их внимание с одного признака на другой, вызывал вспышку активности
в ПФК и, соответственно, торможение притока той информации (о цвете или о движении),
которая становилась неважной. ПФК помогает справляться с самым трудным – переключением
с привычных, налаженных действий, когда меняются правила [55].
А еще лобная кора решает, как поступить, – на основе некоторой информации она состав-
ляет логичные схемы, а затем выбирает стратегию поведения [56]. Вот, например, тест, требую-
щий ее участия. Экспериментатор сообщает испытуемому, что идет в магазин и хочет купить
персики, кукурузные хлопья, средство для мытья посуды, корицу... и перечисляет еще дюжину
разных вещей. А затем несчастный испытуемый должен перечислить все 16 предметов. Ему
удается вспомнить первые два-три предмета, возможно, два-три последних, он называет гвоз-
дику вместо корицы. Экспериментатор повторяет список. На этот раз испытуемый вспоминает
несколько больше и корицу с гвоздикой уже не путает. Снова и снова ему зачитывают список...
Это не просто проверка памяти. По мере повторения списка испытуемый замечает, что
в нем присутствуют четыре плода (фрукта или ягоды), четыре специи, четыре хозяйственных
предмета, четыре мучных изделия. То есть он выделяет категории. И называет предметы из
списка, сообразуясь с этими категориями: «Персики, яблоки, малина, т. е. нет, я имел в виду
клубнику... и еще один фрукт, не помню какой; хорошо, дальше у нас идут мука, хлеб, буб-
лики, кексы. Так-с... перец, гвоздика, ох, нет! Конечно, корица, кардамон...» Так по ходу дела
ПФК предлагает свою стратегию для запоминания длинного списка 45.
Префронтальная кора занимается в первую очередь «навешиванием ярлыков» – катего-
ризацией, организацией кусочков информации. Она концептуально сближает яблоки и пер-
сики, а не яблоки и туалетную бумагу. В одном из исследований обезьян тренировали раз-
личать картинки с кошками и собаками. В ПФК обезьян теперь имелись нейроны, которые
реагировали отдельно на кошек и на собак. А потом ученые схитрили, показав «испытуемым»
гибридную картинку кошкособаки. Если гибрид составляли на 80 % – собака и 20 % – кошка
или даже на 60 % – собака и 40 % – кошка, то он воспринимался как стопроцентная собака.
Но стоило добавить к нему 20 % кошачьего (соотношение 40:60), как срабатывали «кошачьи»
нейроны, выдавая на выходе стопроцентную кошку[57].
Лобная кора помогает нам совершать более трудные (волевые) поступки, порыв к кото-
рым – если бы она не участвовала – был бы задавлен. Делает она это с помощью мыслей, имею-
щих самые разнообразные источники, рассмотрением которых мы займемся на последующих
страницах данной книги: «не бери печенье, оно не твое», или «ты отправишься прямиком в
ад», или «самодисциплина – это хорошо», или «ты будешь счастливее, если похудеешь». И вот
тормозный моторный нейрон уже не одинокий боец: в команде с такими мыслями он имеет
шанс побороться.
Метаболизм лобной коры и внутренняя уязвимость
Итак, мы подняли важный вопрос, касающийся и социальной, и когнитивной функции
лобной коры[58]. Все наши сослагательные «если» – если бы я был там-то и там-то, то сделал бы
то-то и то-то или если бы я это увидел, то сказал бы так-то и так-то – дирижируются лобной
корой. Она занимается правилами. Во всяких непредвиденных обстоятельствах включаются
45
 Этот опыт немного напоминает Калифорнийский тест оценки вербальной памяти (California Verbal Learning Test,
CVLT). Когда моя жена проходила курс нейропсихологии, то все время тренировалась на мне – из всех ее тестов калифор-
нийский вербальный, безо всяких сомнений, был самым ужасным; настолько безжалостно напряженным, что к вечеру (так
жена называла конец опыта) я уже был похож на половую тряпку. Но, с другой стороны, через пару десятилетий я так натре-
нируюсь, что буду делать эти тесты одной левой, даже находясь в старческом маразме... н-да, и мне откажут в социальной
помощи, сочтя за здорового... Надо бы еще раз это обдумать.
48
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
другие части мозга, но в случаях, когда дело касается выполнения правил, рулит именно лобная
кора. Подумайте, например, о правиле горшка, которое мы выучиваем в три года: не пи́сать
сразу, как только появляется желание. Лобная кора находит средства для исполнения этого
правила, увеличив свое влияние на нейроны, управляющие мускулатурой мочевого пузыря.
Более того, мантра «самодисциплина – это правильно», изготовленная в лобной коре с
помощью отказа от соблазнительного печенья, срабатывает и тогда, когда приходится эконо-
мить для увеличения будущих пенсионных накоплений. Нейроны лобной коры – настоящие
универсалы: их отростки расходятся широко, выполняя самую разнообразную работу [59].
На эту работу требуется много энергии, поэтому не случайно, что в лобной коре уро-
вень метаболизма исключительно высокий, равно как и активность генов, отвечающих за выра-
ботку энергии[60]. «Сила воли» – не просто метафора, она указывает на конечный (энергетиче-
ский) ресурс, требующийся на поддержание самоконтроля. Мало того, что эти лобные нейроны
дорого нам достаются, так они еще и весьма уязвимы – как и все «дорогие» клетки. Потому
именно в лобной коре неврологические инсульты случаются гораздо чаще.
Здесь уместно упомянуть концепцию т. н. когнитивной нагрузки. Заставьте лобную кору
выполнять трудную работу – к примеру, поставьте перед ней задачу на запоминание, на выбор
социального поведения или пусть быстро примет целый ряд решений в магазине. А сразу после
проведите тесты с ее участием: результаты этих тестов окажутся сниженными [61]. То же самое
происходит при многозадачном режиме, когда префронтальная кора задействуется одновре-
менно в нескольких нейронных схемах.
И еще вот что важно: при увеличении нагрузки на лобную кору у человека снижается
социальное чувство 46 – он становится менее щедрым, меньше стремится помогать окружаю-
щим, больше врет[62]. При высокой когнитивной нагрузке – например, после тестов, требую-
щих напряженной эмоциональной динамики, – человек зачастую начинает жульничать с соб-
ственной диетой47[63].
Можно сказать, что лобная кора прямо источает строжайшую – кальвинистскую! – само-
дисциплину, работает не покладая рук[64]. Но вот самое трудное пройдено, новое качество как
следует закрепилось – и мы, давно приученные к горшку, не замечаем автоматических движе-
ний мочевого пузыря. Так случается с любым важным новшеством, требующим работы лоб-
ной коры. Скажем, вы разучиваете трудный музыкальный пассаж в пьесе, и каждый раз, когда
он прямо перед вами, вы думаете: «Ага, надо локоть придвинуть, большой палец отвести...»
Типичная задача для рабочей памяти. Но однажды – «Вот он, пассаж, уже пять тактов его
проигралось, а я только заметил это...» Значит, навык исполнения этого пассажа был передан
лобной корой менее требовательным областям мозга, в данном случае – мозжечку. Подобный
переход к автоматизму обычно происходит в процессе тренировок, например в спортивных
упражнениях, когда, образно выражаясь, тело само знает, что ему делать, не привлекая к этому
голову.
В главе про мораль рассматривается более важная роль автоматизма. Не врать – это
трудно для лобной коры или не очень? Насколько затратно для нее сопротивляться вранью?
Как мы увидим, говорить правду порой совсем нетрудно, спасибо выработанному автоматизму.
С этой позиции легко понять ответ, который обычно дает совершивший подвиг смельчак. «О
чем вы подумали, когда бросались в ледяную воду за тонущим ребенком?» – «Да ни о чем не
подумал – я сначала прыгнул в воду и только потом осознал, что делаю». Труднейшие мораль-
ные решения с легкостью принимаются при включении нейробиологического автоматизма, а
если приходится писать об этом статью, лобная кора заставляет как следует потрудиться.
46
 Из этого правила есть важнейшее исключение, относящееся к морали; мы это обсудим в главе 13.
47
 Сейчас по поводу когнитивной нагрузки ведутся горячие споры: что именно она снижает – силу воли или мотивацию.
Нам пока это не так важно, поэтому будем считать оба понятия синонимами.
49
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Лобная кора и социальное поведение
Все становится даже интереснее, когда лобная кора вмешивает в когнитивный коктейль
еще и социальные факторы. Например, у обезьян в префронтальной коре имеются нейроны,
которые активируются, когда обезьяна ошибается в том или ином тесте или видит, как ошиб-
лась ее товарка. А некоторые из этих нейронов возбуждаются только в особых случаях – при
виде ошибки у определенных особей. В одном нейробиологическом исследовании с приме-
нением томографического сканирования человек должен был принимать решение с учетом
собственных предыдущих результатов и советов постороннего человека. В этом случае воз-
буждение перескакивало от нейронного пути «награды» к нейронному пути «советов», туда
и обратно[65].
Имея в виду упомянутые исследования, мы можем переходить теперь к центральной
роли, которую играет лобная кора в социальном поведении [66]. Особенно рельефно эта роль
проявляется при сравнении различных видов приматов. Чем больше размер социальной
группы, тем крупнее лобная кора – такая у приматов зависимость. В особенности она заметна
у видов, особям которых свойственно то сходиться, то расходиться. Они временами живут
небольшими независимыми группами, а иногда собираются и перегруппировываются. Для
этого необходимо соизмерять свое поведение с размером группы и ее составом, а такое струк-
турированное поведение требует серьезных усилий. Поэтому понятно, что у тех видов, кото-
рые практикуют социальную организацию по типу «сбежались-разбежались» – а это шимпанзе,
бонобо, орангутаны, паукообразные обезьяны, – лобная кора осуществляет более эффектив-
ный тормозный контроль поведения, чем у видов с устойчивой социальной организацией
(гориллы, макаки, капуцины).
Для людей с повышенным числом социальных контактов (их количество оценивают по
личным сообщениям респондентов) характерно укрупнение одного из участков ПФК (это запо-
минаем, дальше пригодится)[67]. Прекрасно, конечно, но вот незадача – мы не знаем, где при-
чина, а где следствие: увеличение числа социальных связей вызвало рост этого участка ПФК
или, наоборот, укрупнение участка ПФК повлекло за собой разнообразие социальных связей.
Данный вопрос решен в другом исследовании. Макак-резусов случайным образом распреде-
лили по группам разного размера, и в течение 15 месяцев они жили этими группами. Оказа-
лось, что у особей в крупных группах данный участок ПФК увеличился. Значит, размер группы
повлиял на размер участка ПФК.
Лобная кора берет на себя управление, когда требуются серьезные социальные усилия –
поблагодарить хозяев за ужасный обед, не дать в глаз разъяренному сотруднику, не делать
нескромные предложения каждому симпатичному партнеру или партнерше, не хихикать во
время траурной речи. Подумайте с благодарностью к своей лобной коре о том, что происходило
бы, не помогай она нам сдерживаться, – лучше всего это покажут нам случаи пациентов с
повреждениями данной части мозга.
Первым пациентом с подобными лобными повреждениями стал Финеас Гейдж из Вер-
монта. Его случай, ставший с тех пор хрестоматийным, описан в 1848 г. Гейдж работал про-
ходчиком на строительстве железной дороги, и во время случайного взрыва порохового заряда
с ним произошел несчастный случай – железный прут толщиной 3 см пробил ему голову, войдя
с левой стороны лица и выйдя из черепа практически вертикально вверх. Прут пролетел еще
20 м и приземлился, прихватив значительную часть левой лобной коры Гейджа [68].
50
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Чудесным образом Гейдж выжил и поправился. Но личность этого прежде уважаемого
уравновешенного человека преобразилась. Вот как описывает Гейджа доктор, наблюдавший
его много лет:
Между его интеллектуальными свойствами и животными
наклонностями, если можно так выразиться, расстроилось равновесие,
разрушился баланс. Он вспыльчив, непочтителен, позволяет себе грубейшие
ругательства (что раньше ему было вовсе не свойственно), не кажет почти
никакого уважения своим товарищам, не терпит советов и не проявляет
сдержанности, когда это противоречит его желаниям, порой становится
неуступчивым и строптивым, но при этом капризным и требовательным,
строит многочисленные планы, которые никогда не исполняются, будучи
заменены другими, которые кажутся ему более обоснованными.
Друзья хором сказали, что это больше не Гейдж; он не смог вернуться к работе и неко-
торое время зарабатывал на жизнь тем, что выставлялся в качестве экспоната вместе со своим
прутом в Американском музее Ф. Т. Барнума48. Душераздирающая история.
Удивительно, но со временем Гейджу стало получше. Через несколько лет после несча-
стья он опять начал работать (на этот раз – кучером почтовой кареты) и, по описаниям, стал
вполне приемлем в общении. Неповрежденная правая доля лобной коры взяла на себя неко-
торые функции потерянной левой. Об этой пластичности мозга рассказывается в главе 5.
Еще один показательный пример того, что случается при повреждении лобной коры, дает
т. н. синдром лобно-височной деменции (ЛВД, или болезнь Пика), начинающийся как раз с
повреждения рассматриваемой нами части мозга. Любопытно, что при этом первыми выходят
из строя те самые нейроны фон Экономо, что характерны для приматов, слонов и китов [69].
48
 Финеас Тейлор Барнум (1810–1891) – знаменитый американский антрепренер, шоумен. – Прим. ред.
51
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Как поначалу ведут себя страдающие ЛВД? Они становятся несдержанными и демонстрируют
социально неприемлемое поведение. Им свойственна апатичность, отсутствие инициативы,
что отражает разрушение «распорядителя»49.
Нечто подобное мы видим и у пациентов с болезнью Хантингтона – ужасным расстрой-
ством, вызванным необычной мутацией. При этой болезни разрушаются нейронные связи в
подкорковых структурах, координирующие двигательную активность мышц. Поэтому такие
пациенты с течением времени все больше и больше непроизвольно дергаются. Выяснилось,
что еще до разрушения подкорковых структур зачастую начинают деградировать и структуры
лобной коры. У половины пациентов регистрируются при этом поведенческие нарушения –
они крадут, демонстрируют агрессивность, гиперсексуальность, взрывное поведение, прояв-
ляют необъяснимый интерес к азартным играм 50. Социальная и поведенческая несдержанность
известна и у пациентов с инсультами в лобной коре – так, у восьмидесятилетних появляется
настойчивая сексуальная игривость.
Есть и другие обстоятельства, при которых лобная кора становится недостаточно
активна, и выражается это в сходных поведенческих проявлениях – сладострастии, эмоцио-
нальной импульсивности, нелогично экстравагантных поступках [70]. Что это за болезнь? Нет
такой болезни, вам это снится. Сны снятся во время быстрой фазы (т. н. фазы быстрых дви-
жений глаз), именно тогда лобная кора сходит с дистанции, а сочинители снов вовсю стро-
чат сумасшедшие сценарии. Но если во время сна стимулировать лобную кору, то сценарии
получаются серенькими, с бо́льшим самосознанием. Есть еще один момент, когда лобная кора
предпочитает молчать, – во время оргазма.
И последний пример, связанный с повреждением лобной коры. Двое исследователей –
Адриан Рейн из Пенсильванского университета и Кент Кил из Университета Нью-Мексико –
опубликовали данные о преступниках с психопатией. У них по сравнению с контрольной груп-
пой (обычные люди без признаков психопатии) уменьшена активность лобной коры, а связи
ПФК с другими областями мозга менее разнообразны. Более того, у довольно большой части
осужденных за насильственные преступления в прошлом была травма лобной части головы [71].
Об этом подробнее мы поговорим в главе 16.
Расхождение между разумом и эмоциями – ложная
установка, о чем нужно обязательно помнить
Префронтальная кора подразделяется на различные области, подобласти и группы, в
общем, нейроанатомы без работы гарантированно не останутся. Но две области из них главные.
Первая – дорсальная ее часть, в особенности дорсолатеральная префронтальная кора (длПФК),
и пусть вас не пугает звучание слов, это не более чем научный жаргон 51. Дорсолатеральная
ПФК – наиглавнейший решатель из всех решателей, у нее самый рациональный, самый созна-
49
 Подобная апатия совершенно не свойственна пациентам на ранних стадиях болезни Альцгеймера, которые, сказанув
что-нибудь бестактное из-за потери памяти, скажем, спросив о здоровье давно умершего супруга, потом просто сгорают от
стыда.
50
 В романе Иэна Макьюэна «Суббота» (Saturday) главный персонаж страдает болезнью Хантингтона: он описан велико-
лепно.
51
 Для тех, кому хочется разобраться в наименованиях, вот краткое указание. Речь идет о трех пространственных осях. 1.
Дорсо-вентральная ось, т. е. от спины / дорсальной стороны (она у большинства животных сверху) – к животу / вентральной
стороне (у большинства животных снизу). Подобным образом, к примеру, именуется и спинной, находящийся на верху гори-
зонтально плывущего дельфина плавник – дорсальный. 2. Медиально-латеральная ось. Медиальный – находящийся вблизи
плоскости симметрии мозга, латеральный – находящийся сбоку, т. е. справа или слева от плоскости симметрии. Следовательно,
дорсолатеральная часть ПФК расположена сверху и сбоку. 3. Передне-задняя ось, т. е. от передней части мозга к задней или
от носа к хвосту. Симметричные структуры мозга парные, одна в правом, другая в левом полушарии; они занимают сходную
позицию в дорсо-вентральной и передне-задней осях, но противоположную по медиально-латеральной оси.
52
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тельный, самый прагматичный и самый бесстрастный из всех голосов ПФК. Это наиболее эво-
люционно молодая часть ПФК, и она же заканчивает последней свое развитие. Она выслуши-
вает остальные части мозга и всем-всем раздает указания.
Уравновешивает длПФК вторая главная область – вентральная часть префронтальной
коры, и в особенности ее вентромедиальная часть (вмПФК). Именно этот участок префрон-
тальной коры знаменитый Наута зачислил в почетные члены лимбической системы из-за мно-
жественных с ней взаимосвязей. Вентромедиальная ПФК заведует эмоциональной стороной
в принятии решений. Наше самое доброе и самое злое поведение связано с взаимодействием
вмПФК с лимбической системой и длПФК52.
Когнитивная задача длПФК – наиболее сложная[72]. Данный участок лобной коры прояв-
ляет самую высокую активность, когда требуется отказаться от сиюминутной награды, если в
перспективе ожидается бо́льшая. Вспомните известную моральную дилемму – дозволено ли
убить одного человека для спасения пятерых? По уровню активности длПФК можно предска-
зать ответ: при высоком возбуждении с большей вероятностью он будет положительным: «Да,
дозволено». (Хотя, как мы увидим в главе 13, ответ во многом зависит от того, в какой форме
задан вопрос.)
У обезьян с разрушенными связями длПФК стратегия поведения всегда единообразна,
они стремятся получить немедленную награду. С задачами на переключение стратегий они не
справляются[73]. То же самое мы видим и у людей с нарушениями длПФК: они не в состоянии
планировать свои действия или отсрочивать удовольствие, их поступки неизменно нацелены
на достижение сиюминутной выгоды и получение награды, они с трудом контролируют свое
поведение 53. Можно замечательным образом затормозить работу отдельных участков коры с
помощью техники транскраниальной магнитной стимуляции (ТМС) 54, что было проделано в
превосходной работе Эрнста Фера из Цюрихского университета [74]. Если у человека именно так
затормозить активацию длПФК, то он начинает вести себя неадекватно глупо: в ходе экономи-
ческой игры принимает самые нелепые предложения, которые в обычном состоянии были бы
им отвергнуты в надежде на нечто более приемлемое. Это исследование касается в основном
социального поведения: если человек с пониженной активностью длПФК играет с компьюте-
ром, то никаких отклонений от нормы не наблюдается. Интересно, что наравне с контрольной
группой испытуемые с пониженной активностью длПФК вполне в состоянии оценить предло-
жения как несправедливые. Авторы исследования из этого заключили, что испытуемые со сни-
женной активностью длПФК не в состоянии именно выполнить свое непредвзятое рациональ-
ное решение.
Какова функция эмоциональной вмПФК? [75] Именно та, которую можно ожидать, ориен-
тируясь на ее нейронные входы в лимбическую систему. Она выходит на сцену, когда игрок,
за которого вы болеете, выигрывает или когда вы улавливаете диссонанс в красивой музыке
(особенно если это такая музыка, от которой у вас мурашки по коже).
Теперь посмотрим, что происходит при повреждениях вмПФК [76]. В основном все оста-
ется в норме: познавательная способность, рабочая память, адекватное оценивание. Люди
могут выполнять трудные, «высоколобые», задания: складывать головоломки, в которых тре-
буется отступить на шаг, чтобы продвинуться вперед на два.
52
 Хотя мне и нетрудно периодически напоминать о неправомерности противопоставления длПФК и вмПФК, но все
же предложу простое мнемоническое правило, помогающее запомнить разницу в функциях: длПФК – «д» умающая часть,
вмПФК – «в» печатлительная часть (в английском варианте «deliberative» и «very (e)motional». – Прим. науч. ред.).
53
 Особенно трудно таким пациентам понять точку зрения другого человека. Тут вступают в силу положения т. н. теории
разумного; при нейробиологической реализации этих принципов задействуются нейронные связи между длПФК и участком
мозга, именуемым «височно-теменной узел». Но об этом подробнее дальше.
54
 Этот метод позволяет неинвазивно и безболезненно стимулировать те или иные области коры при помощи наведенных
электромагнитных полей. – Прим. науч. ред.
53
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Разница становится видна, когда дело доходит до решения социальных и эмоциональных
задач. Тут пациенты с дефектами вмПФК сдаются, они не в состоянии решить что бы то ни
было в этом духе55. Они хорошо представляют возможные опции, могут дать разумный совет
находящимся в подобной ситуации. Но как только дело принимает эмоциональный оборот или
как-то эмоционально касается их самих, тут и начинаются проблемы.
Была предложена специальная теория о влиянии эмоций на принятие решений. Ее раз-
работал Антонио Дамасио, вдохновленный философскими трудами Дэвида Юма и Уильяма
Джеймса; об этом вскоре пойдет разговор[77]. Суть теории вкратце такова. Все то, что чуется
нутром, все возможные варианты переходят в ведение лобной коры: «Что я буду чувствовать,
если случится то-то и то-то?», а лобная кора рассудительно отвечает, делая свой выбор. Если
повредить вмПФК, то отрежется лимбический вход в ПФК, таким образом, исчезнет то самое
первичное нутряное чувство и решить что-то станет гораздо труднее.
Более того, предложенные пациентами с дефектами вмПФК ситуационные решения
крайне утилитарны. В задачах на моральные дилеммы они заметно чаще других выбирают
убийство одного, пусть даже своего родственника, для спасения пятерых незнакомцев [78]. Их
больше волнует конечный результат поступка, чем лежащие в его основе эмоциональные
мотивы, поэтому наказание случайного убийцы, по их мнению, должно быть исполнено, а того,
кто хотел убить троих, но не сложилось, поскольку плохо рассчитал, следует отпустить. Ведь
в итоге в первом случае убийство совершено, а во втором – нет.
Типичнейший пример – Спок из сериала «Звездный путь». Вот у кого работала только
длПФК!56 А теперь – внимание. Те, кто разделяет эмоции и сознание, обычно предпочитают
второе, а к эмоциям относятся с подозрением. Для них неприемлемо поведение, которое
выглядит сентиментальным: громко петь, одеваться с вызовом, соблюдать гигиену подмышек.
Они бы предпочли избавиться от вмПФК, тогда бы дело пошло лучше, разумнее и рациональ-
нее.
Но в действительности, как подчеркивал Дамасио, все совсем не так. Проблема для людей
с нарушениями вмПФК не только в том, что им трудно принять решение, а также и в том, что
решения их зачастую неуклюжие [79]. Друзей и партнеров они выбирают плохо, не могут изме-
нить поведение в случае отрицательного результата. Вот, например, тест, в котором правила
выигрыша меняются, но игроки об этом не знают и должны делать ставки, сообразуясь с новой
ситуацией. В контрольной группе игроки выбирают оптимальную стратегию, даже если они не
в состоянии объяснить новое правило. А люди с дефектами вмПФК не справляются с этим
тестом, хотя, в отличие от контрольных игроков, могут вербализовать новое правило ставок.
Получается, что вы поймете возможный отрицательный результат, но без вмПФК не сможете
его прочувствовать, а потому не измените устаревшую стратегию.
Как мы видим, без длПФК – этого всевидящего супер-эго – человек превращается в свер-
хагрессивную и гиперсексуальную личность. Но и без вмПФК поведение разлаживается. Такой
человек может поприветствовать встреченного на улице старого приятеля, которого не видел
тысячу лет, словами: «Привет, я смотрю, ты здорово растолстел!» А потом, когда супруга, при-
шедшая в ужас от такой бестактности, его обругает, этот человек несколько озадаченно отве-
тит: «Но это же правда!» Так что вмПФК ни в коем случае не рудиментарный остаток лобной
коры вроде аппендикса, мешающего восприимчивому мозгу. Напротив, это его наиважнейшая
часть[80]. Если бы мы были вулканцами, исповедующими чистую логику57, эта часть нам бы не
55
 Как и в любом хорошем исследовании пациентов с мозговыми расстройствами, здесь результаты сравнивались не с
одной, а с двумя контрольными группами. Первая – это здоровые люди, а вторая – люди с нарушениями каких-то других
частей мозга.
56
 Спок олицетворяет абсолютную бесстрастность, он всегда ориентируется на рациональную сторону ситуации, а чувства
других не понимает и не берет в расчет. – Прим. пер.
57
 Вулканцы – жители планеты Вулкан из упоминавшегося чуть выше сериала «Звездный путь», которые отказались от
54
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
понадобилась. Но мы не вулканцы, а люди, эволюционировавшие своим путем, и наша эволю-
ция заполнила мир существами с чувствами и эмоциями.
Возбуждения в длПФК и вмПФК находятся в обратной зависимости друг от друга.
В одном любопытном эксперименте просканировали мозг джазовых пианистов, когда они
импровизировали. Оказалось, что в процессе музицирования у них активируется вмПФК,
тогда как длПФК приглушена. Другое исследование сообщает о результатах тестов, где тре-
бовалось оценить гипотетически опасное поведение. Когда респонденты взвешивали степень
ответственности виновника, то у них активировалась длПФК, а когда определяли меру его
наказания, то вмПФК 58. Если приходится менять стратегию в играх с плавающими правилами
ставок, испытуемые принимают решения с учетом двух факторов: а) выигрыша от последней
ставки – чем он выше, тем сильнее возбуждается вмПФК; б) выигрыша от всех предыдущих
ставок, требующего ретроспективной оценки, – чем выше суммарный выигрыш, тем больше
активируется длПФК. Соотношение между активностью этих областей с хорошей вероятно-
стью предсказывает решение, на котором остановится игрок в текущем раунде [81].
Согласно упрощенному представлению, вмПФК и длПФК постоянно борются за главен-
ство: эмоции против разума. Но если присмотреться к каждой по отдельности, то выясняется,
что они не конкурируют, а, напротив, тесно друг с другом сотрудничают. И это сотрудничество
требуется для нормального функционирования: как только задача усложняется, например при-
ходится принимать все более сложные экономические решения в обстоятельствах, связанных
с несправедливостью, то тут обе области активируются более или менее синхронно, в согласии.
Лобная кора и ее связь с лимбической системой
Мы поняли, какие части есть в ПФК и чем они занимаются и как эмоции и разум взаи-
модействуют в нейробиологическом смысле. Хорошо бы теперь выяснить, как устроена связь
лобной коры и лимбической системы.
Основополагающим исследованием, показывающим, что происходит при разногласии
«когнитивных» и «эмоциональных» частей мозга, стала работа Джошуа Грина из Гарвардского
университета и уже упоминавшегося Джонатана Коэна из Принстонского [82]. Они использо-
вали знаменитую философскую дилемму вагонетки: вагонетка несется по рельсам, грозя раз-
давить пятерых человек, и вам нужно решить, позволительно ли убить одного человека ради
спасения пятерых. Но ключевым фактором для принятия решения оказывается формулировка
проблемы. В одной из версий предлагается нажать на рычаг, тогда вагонетка перейдет на дру-
гой путь, задавив случайного прохожего. 70–90 % опрошенных отвечают, что это допустимое
решение. В другом случае спасение пятерых человек предполагает, что вам нужно сбросить
на рельсы случайного прохожего и таким образом остановить вагонетку. На этот раз 70–90 %
опрошенных резко не соглашаются на этот шаг. Исход событий одинаков – но какая разница
в оценках!
Грин и Коэн, предлагая испытуемым подумать над проблемой, сканировали их мозг. При
обдумывании убийства случайного прохожего собственными руками у испытуемых возбуж-
дался «распорядитель», длПФК. Также активировались участки, отвечающие за оформление
чувства отвращения, – миндалина и вмПФК плюс особая область коры, которая реагирует на
эмоционально нагруженные слова. Чем сильнее было возбуждение в миндалине и чем больше,
по собственной оценке тестируемых, они испытывали отрицательных эмоций, тем с меньшей
вероятностью решались столкнуть прохожего на рельсы.
эмоций и эволюционировали в результате в популяцию бесстрастных рационалистов. Спок был наполовину вулканцем. –
Прим. пер.
58
 Тому, кого интересуют детали, сообщаю: самая высокая активность при этом регистрируется в особом участке вмПФК –
орбитофронтальной коре.
55
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А если человек размышляет над вариантом с рычагом – нажать, пожертвовав несчаст-
ным прохожим, или не нажать, отправив на смерть пятерых? Тут активируется только длПФК.
Чисто головное упражнение, как будто выбираешь отвертку, чтобы подвинтить игрушечную
машинку. Великолепное исследование! 59
Есть и другие работы, в которых показывается взаимодействие между «сознательными»
и «эмоциональными» участками мозга. Вот некоторые из них.
В главе 3 обсуждается одно тревожное исследование. В нем говорится
о результатах сканирования мозга во время показа его «хозяину» портретов
людей иной расы. Если человек видит портрет одну десятую секунды, то,
очевидно, не успевает сообразить что к чему. Но благодаря анатомическому
короткому пути миндалина распознает чужака и... успевает возбудиться. Если
же портрет демонстрируется более длительное время, то картина получается
другая. Миндалина возбуждается, но затем сознательная длПФК включается
и тормозит миндалину – так с некоторым усилием мы берем под контроль
неприемлемую в большинстве случаев ответную реакцию.
В главе 6 описаны эксперименты, где человеку предлагается игра, в
которой участвуют еще двое и к тому же там манипулируют его потаенными
чувствами. При этом активируется миндалина, центральное серое вещество
(участвующая в восприятии боли древняя структура мозга), передняя поясная
кора и островок – т. е. перед нами картина рождения ярости, тревоги, боли,
отвращения и горечи. Затем подключается длПФК, поворачивая все на свой
рационалистический лад: «Это всего лишь глупая игра. У меня все хорошо,
есть друзья, собачка дома ждет». И миндалина сотоварищи замолкают. А
теперь представьте ту же ситуацию, но с человеком, у которого лобная кора
не вполне работоспособна. Миндалина возбуждается все сильнее и сильнее,
человек чувствует себя все хуже и хуже. Есть такая неврологическая болезнь?
Нет, но есть подростки, это про них.
И наконец, ПФК берет бразды правления над страхом. Вчера крыса
заучила, что за звонком следует удар током, потому теперь, заслышав звонок,
она застывает. Сегодня ток не включают, и крыса понимает новую правду
жизни – «нынче можно не бояться». Первый урок не забылся, это легко
проверяется: стоит опять начать включать ток вслед за звонком, и крыса
обучается застывать по звонку очень быстро, быстрее, чем после предыдущих
тренировок.
Где находится правило, что теперь можно уже не бояться? После поступления сигнала из
гиппокампа оно затверживается в ПФК[83]. Медиальная часть ПФК посылает сигнал в тормозя-
щий путь БЛМ, и крыса перестает застывать в ответ на звонок. У людей в аналогичном иссле-
довании, но с человеческим антуражем формировали рефлекс на голубой квадрат. В одних
случаях голубой квадрат на экране был ассоциирован с ударом током, тогда при появлении
квадрата миндалина немедленно возбуждалась. Но возбуждение снижалось, когда людей про-
сили переосмыслить ситуацию и подумать, например, о голубом небе. В этом случае у них
активировалась медиальная ПФК.
59
 К исследованиям Грина c его «вагонеткологией» мы вернемся в главе про мораль. В целом они показывают, что при
принятии решения люди ориентируются на: а) противопоставление личного (столкнуть собственными руками) и обезличен-
ного (повернуть железный рычаг) участия; б) противопоставление убийства как средства, необходимого для достижения цели,
и убийства как ненамеренного побочного результата действий; в) психологическую дистанцию между принимающим решение
и потенциальной жертвой.
56
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Итак, мы подошли к вопросу о регуляции эмоций с помощью мыслей [84]. Мысли контро-
лировать трудно (вспомните – «не думай о красной обезьяне...»), но эмоции еще труднее. Мой
коллега и друг из Стэнфордского университета Джеймс Гросс посвятил этой теме специальное
исследование. Сначала пришлось разграничить сами эмоциональные проявления и попытки
их сдержать. Если человеку показать, например, ролик про ампутацию, то его передернет от
отвращения и страха. Это возбудились миндалина и симпатическая нервная система. А теперь
одной группе зрителей велели скрыть свои эмоции: «Сейчас вам покажут еще один ролик,
пожалуйста, постарайтесь не демонстрировать свою эмоциональную реакцию». Как выполнить
это указание? Гросс выделил два действенных способа: отвлекающий и ответно-ориентирован-
ный. При ответно-ориентированном способе человек пытается загнать обратно своих выско-
чивших на беговую дорожку эмоциональных коней. Иными словами, глядя на ужасные кадры
и испытывая тошноту, он останавливает себя мыслями: «Все хорошо, спокойнее, спокойнее,
дыши глубже». Обычно при этом и миндалина, и симпатическая нервная система возбужда-
ются еще больше.
Отвлекающая стратегия срабатывает лучше, потому что в таком случае ваши эмоцио-
нальные рысаки остаются в конюшне за запертой дверью. При использовании этой стратегии
человеку нужно начать представлять себе / чувствовать что-то постороннее, сместить мысли.
Например: «Это все не по-настоящему, всего лишь актерская игра». И если мысль качествен-
ная, то ПФК с ее главным агентом длПФК возбуждаются, миндалина и симпатическая нервная
система приглушаются и мучительное чувство уходит 60.
Данная стратегия также объясняет, как срабатывает плацебо [85]. Если думать «Сейчас мне
уколют палец», то возбуждается миндалина, а вместе с ней и участки мозга, ответственные за
ощущение боли. В результате получаешь болезненный укол. Но если перед ним вам намажут
палец мазью, приговаривая, что это мощное обезболивающее средство, то мысли будут при-
мерно такие: «Сейчас уколют палец, но ведь эта мазь поможет, значит, боли не будет». ПФК
активируется, заглушает миндалину плюс соответствующие нейронные каскады и в конечном
итоге снижает восприятие боли.
Подобные мыслительные упражнения в общем и целом служат основой одного из типов
психотерапии – когнитивно-поведенческой терапии (КПТ). Она нацелена на коррекцию рас-
стройств эмоциональной регуляции [86]. Возьмем, скажем, социальную фобию, которая фор-
мируется у человека, пережившего когда-то ужасную травму. Для таких людей КПТ служит
инструментом для переосмысливания травматических обстоятельств, сдвига тревожных мыс-
лей в сторону – благодаря терапии страдалец научается думать, что его ужасная ситуация с ее
кошмарными ощущениями осталась в далеком прошлом, а теперь все уже по-другому 61.
Мы обсуждаем управление по типу «сверху вниз»: от лобной коры успокаивающие ука-
зания спускаются к перевозбужденной миндалине. Но управление может осуществляться и
в обратном направлении – снизу вверх, когда к решению подключается «внутреннее чутье».
И на этом фундаменте стоит теория Дамасио о соматических маркерах. Выбор между вари-
антами нуждается в дорогостоящем для мозга взвешивании всех за и против. Но этот выбор
также не отрицает и участия соматических маркеров – внутренних ощущений от возможных
результатов действий, т. е. как человек будет себя чувствовать в случае реализации того или
иного варианта. Проигрывание ощущений происходит в лимбической системе, о результатах
докладывается в вмПФК. И это не просто мысленный эксперимент, это эмоциональный экспе-
римент, приложение эмоциональной памяти к будущим вероятностям.
60
 С учетом нервного каскада ПФК можно предположить наиболее вероятную последовательность событий: после акти-
вации длПФК возбуждается вмПФК, а затем тормозится миндалина.
61
 К такому переосмыслению ситуации прилагается особая надстройка: как показал Гросс, важным элементом КПТ явля-
ется вера пациента в свою способность к переосмыслению.
57
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Слабые соматические маркеры возбуждают только лимбическую систему[87]. «Должен ли
я поступить способом А? Может, не надо? А то некоторые последствия немного пугают». Более
сильные маркеры возбуждают и симпатическую нервную систему: «Должен ли я поступить
способом А? Ни за что! У меня от возможных последствий все внутри холодеет». Экспери-
ментально усиленным симпатическим сигналом усиливается и чувство отвращения.
Такова обычная картина сотрудничества между лимбической системой и лобной
корой[88]. Картина, естественно, не всегда так уравновешена. К примеру, обозленные люди ста-
новятся менее рациональными и принимают более спонтанные решения о наказании. Человек
в состоянии стресса часто делает чудовищно плохой, настоянный на эмоциях выбор того, как
ему поступить. В главе 4 рассказывается, как стресс влияет на миндалину и лобную кору62.
Влияние стресса на лобную кору обсуждалось в работе гарвардского психолога Дэниела
Вегнера; эта статья метко названа «Как в любой ситуации подумать, сказать или поступить
наихудшим образом?»[89]. В публикации разбирается поведение, названное Эдгаром По бесом
противоречия 63.
Едешь на велосипеде и, завидев впереди ухаб, рулишь прямо на него.
Собираешься «ни в коем случае не говорить о печальных событиях», а потом
вдруг брякнешь именно о них и белеешь от ужаса. Идешь через комнату с
бокалом красного вина – только бы не разлить, только бы не... – и проливаешь
вино на ковер прямо на глазах у хозяина.
Вегнер показал, что принятие решений в лобной коре происходит в два этапа: а) сначала
один нейронный путь определяет фактор Х как очень важный; б) затем другой нейронный путь
прокладывает путь либо к результату «сделай Х», либо к результату «никогда не делай Х». Но,
когда человек расстроен, рассеян или находится под высокими социальными нагрузками, эти
два пути могут рассогласоваться. Путь а) настаивает на важности события Х, тогда как путь б)
запаздывает со своим предложением и не сообщает, куда свернуть на дороге решений. Потому
все эти неловкости происходят не из-за вашей злонамеренности, а порождаются стрессом, под-
ложившим вам свинью в виде извращенной версии ваших вовсе не плохих намерений.
Подытожим основные выводы из обзора лобной коры. Главный вывод такой – она выру-
чает нас, когда требуется выполнить трудное, но правильное действие, а не соблазниться более
легким. Вот пять заключительных соображений:
а) Чтобы сделать выбор в пользу более трудного действия, не стоит ориентироваться
только на эмоции или только на рассудительность. Например, как описано в главе 11, внут-
ригрупповая мораль и соответствующие ей просоциальные поступки базируются в большей
мере на быстрых, скрытых эмоциях и интуиции, а межгрупповая мораль и соответствующее
ей просоциальное поведение эксплуатируют сознательные решения.
б) Проще всего говорить, что ПФК удерживает нас от опрометчивых поступков (не делай
того-то и того-то, иначе потом пожалеешь). Но, как всегда, это не вся правда. В главе 17 мы
разберем, сколько усилий прилагает лобная кора, чтобы вынудить нас спустить курок.
62
 Бывают обстоятельства, в которых лимбическая система захлестывает лобную кору, когда нет хороших решений, есть
лишь плохое, а остальные еще ужаснее. Вспомните фильм «Выбор Софи», ту сцену, в которой Софи вынуждена выбирать,
кого из своих детей послать на смерть, а кого оставить жить, – наверное, самую чудовищную сцену из всего, что было снято
в мировом кино. У нее всего секунды, чтобы сделать кошмарный, немыслимый выбор. В этот момент нейроны лобной коры
должны послать сигнал в префронтальную кору, оттуда к моторным нейронам – и она в конце концов произносит слова и
двигает руками, подталкивая одного из своих детей вперед. Взаимодействие обеих систем очевидно – лимбическая система
бьется в агонии, вопит лобной коре.
63
 В рассказе Э. По «Бес противоречия» (1845) речь идет о человеке, который совершал разрушительные для себя
поступки, объясняя это внутренним искушением поступать неправильно. – Прим. пер.
58
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) Структура и функционирование лобной коры (как, впрочем, и любых других частей
мозга) очень сильно варьируют у разных людей. Так, уровень метаболизма ПФК имеет трид-
цатикратный разброс64. Откуда такая разница? Об этом прочитаете дальше [90].
г) «Поступить правильно, когда это трудно». В нашем случае «правильно» следует пони-
мать в нейробиологическом и инструментальном смыслах, а не в моральном.
д) Задумаемся о вранье. Очевидно, что лобная кора берет на себя трудное дело, сопро-
тивляясь соблазну соврать. Но в то же время само вранье также требует мощного участия лоб-
ной коры – ведь для качественной лжи нужно уметь контролировать свои эмоции, создавать
правильную комбинацию между посылом и смыслом. Интересно, что у патологических лжецов
увеличивается количество белого вещества в ПФК, а это указывает на ее усиленную работу [91].
И все-таки «правильная» деятельность ПФК по обслуживанию вранья не имеет к «пра-
вильной» морали никакого отношения. Актер, изображающий чувства мрачного принца дат-
ского, врет публике от всей души. Так же лжет и вежливый ребенок, благодаря свою бабушку
за подарок, хотя у него уже есть пара таких же. Обманывает и политик, объясняя необходи-
мость войны. Прирожденный организатор финансовых пирамид хитрит со своими вкладчи-
ками. Соврет и крестьянка, с жаром убеждая бандита в форме, что слыхом не слыхивала ни
о каких беженцах, тем более у себя в подвале. Так что, если речь идет о лобной коре, важнее
всего контекст, и только контекст, без него никак.
Откуда у лобной коры берется мотивация совершить трудный поступок? Давайте напо-
следок заглянем в дофаминергическую систему мозга, т. н. систему награды.
64
 Представьте личность с подавленными эмоциями. У такого человека все разложено по полочкам – и поведение, и
аффект, он редко выражает эмоции, ему трудно считывать эмоции у других людей. Он предпочитает вести строго регламен-
тированную, предсказуемую жизнь, может точно сказать, что будет есть на обед в следующий четверг, все делает вовремя. И
именно у такой личности уровень метаболизма ПФК очень высок, а количество гормонов стресса в крови просто зашкаливает.
Вот как напряженно живет человек, который старается организовать себе размеренную жизнь без неожиданных стрессов.
59
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мезолимбическая/мезокортикальная
дофаминовая система
Награда, удовольствие и радость тесно взаимосвязаны, эта связь существует, по крайней
мере в урезанной форме, у многих видов. Центральную роль тут играет нейромедиатор дофа-
мин.
Ядра, входы и выходы
Дофамин синтезируется во многих областях мозга. Одна из них заставляет начать движе-
ние; ее повреждение служит причиной болезни Паркинсона. Другая отвечает за регуляцию гор-
мона гипофиза. Но нас интересует та дофаминергическая (т. е. выделяющая дофамин, дофами-
новая для краткости) система, которая работает на базе древней, эволюционно консервативной
области рядом со стволом, т. н. вентральной области покрышки (далее просто покрышка).
Из нее нейроны идут к прилежащему ядру; это последняя часть мозга, с которой нужно
познакомиться в этой главе. Сейчас ведутся ожесточенные споры, относить или не относить
эту многофункциональную часть к лимбической системе, но в любом случае прилежащее ядро
в высшей мере пролимбическое.
Нам на первых порах нужно кое-что узнать о его организации[92]:
а) От покрышки нейроны идут к прилежащему ядру и (другим) участкам лимбической
системы, в их числе миндалина и гиппокамп. Все они вместе именуются «мезолимбический
дофаминовый путь».
б) Покрышка также посылает нейроны в ПФК (важно, что в другие области коры ней-
роны оттуда не приходят). И эти нейронные проекции получили название «мезокортикальный
дофаминовый путь». На мой вкус, было бы полезно объединить эти два пути в одно целое, в
дофаминовую систему, несмотря на то что они не всегда активируются синхронно65.
в) Нейроны прилежащего ядра посылают отростки (проецируются) в области мозга, свя-
занные с движением.
г) Понятно, что многие области, в которые приходят нейроны от покрышки и прилежа-
щего ядра, посылают свои нейроны в обратном направлении. Наиболее интригующий путь –
от миндалины и ПФК обратно к покрышке и прилежащему ядру.
Награда
Для начала отметим, что дофаминовая система – это система награды: различные прият-
ные стимулы возбуждают нейроны покрышки, а они в ответ выделяют дофамин [93]. Вот неко-
торые факты в поддержку этого. Алкоголь и наркотики, такие как кокаин и героин, вызы-
вают выделение дофамина в прилежащем ядре. Если приостановить выделение дофамина
в покрышке, то приятные прежде вещества станут вызывать отвращение. При хроническом
стрессе или болях дофамина перестает хватать, а также снижается чувствительность дофами-
65
 У людей активность дофаминовой системы обычно исследуется по томографическим снимкам, например с помощью
функционального магнитно-резонансного сканирования, которое отслеживает изменение метаболизма в разных участках
мозга напрямую. Активация (выделяющих дофамин) нейронов предполагает скачок их потенциалов действия, а на это тре-
буется энергия, в результате увеличиваются метаболические траты, что и регистрирует фМРТ. Но для корректного описания
уточним, что между увеличением метаболизма и выделением дофамина связь не совсем прямая. Однако для простоты я буду в
качестве синонимов использовать термины «увеличение скорости метаболизма дофаминовой системы», «увеличение актив-
ности дофаминовых путей», «увеличение выделения дофамина».
60
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
нергических нейронов к стимуляции; в результате развивается один из показательных симп-
томов – ангедония, невозможность получать удовольствие.
Некоторые награды, такие как секс, вызывают выделение дофамина у всех видов, изу-
ченных на этот предмет[94]. Людям даже мысли о сексе приносят удовольствие66[95]. У любого
голодного животного выброс дофамина вызывает еда – с некоторыми чисто человеческими
фокусами. Покажите человеку булочку после того, как он уже одну сжевал, – и никакого дофа-
минового возбуждения не будет: так выглядит насыщение. Но у того, кто сидит на диете, вид
второй булочки вызовет еще большее выделение дофамина. Поэтому так тяжело соблюдать
диету – первая булочка только усиливает желание съесть следующую.
Мезолимбический дофаминовый путь активируется в ответ на эстетическое удоволь-
ствие[96]
. В одном исследовании людям давали слушать новую музыку. И чем больше возбуж-
далось прилежащее ядро, тем с большей вероятностью люди потом покупали диски с этой
музыкой. Есть еще и некоторые «искусственные» культурные изобретения, эксплуатирую-
щие дофаминовую активацию, например мужчины любят рассматривать картинки спортивных
машин.
В условиях социальных взаимодействий картина дофаминовой активации становится
еще интереснее[97]. А некоторые из исследований прямо согревают душу. В одном из них двое
людей играли в экономическую игру, правила которой предполагали двоякий путь получения
награды. Можно было выиграть, если игроки сумели бы скооперироваться; в этом случае сумма
выигрыша обоих оказывалась одинаковой, но довольно скромной. Можно было также, предав
соперника, вырваться вперед, тогда собственный выигрыш получался существенно больше, а
второй игрок не получал ничего. В обоих случаях активировались дофаминергические ней-
роны, но активация оказывалась выше в случае кооперации 67.
В другом исследовании рассматривалась дофаминовая активация при назначении нака-
зания[98]. Тоже экономическая игра и тоже два игрока. Но в этом случае игрок Б может, под-
ложив свинью игроку А, получить значительный выигрыш. Обнаружив обман, игрок А в раз-
ных раундах игры мог, во-первых, ничего не делать, во-вторых, лишить Б части денег безо
всяких для себя потерь, в-третьих, заплатить свои деньги, чтобы Б оштрафовали в двойном
размере. Наказание как таковое активирует дофаминовую систему А, но у тех, кто играл раунд
с третьей стратегией, активация оказалась самой высокой. Чем выше был уровень активности
дофаминовой системы во время второго раунда (наказание другого без потерь для себя), тем
больше игрок был готов заплатить за наказание соперника в третьем раунде. Так что наказание
нарушителей общественных норм тоже приносит удовлетворение.
Еще в одном превосходном исследовании изучался феномен переплаты на аукционах,
когда люди отдают больше, чем изначально планировали; оно было выполнено Элизабет Фелпс
из Нью-Йоркского университета [99]. Переплата интерпретируется как ситуация с получением
дополнительной награды за победу в соревновании, если рассматривать именно состязатель-
ную сторону аукциона. Ведь выигрыш лота в аукционе, в отличие от выигрыша в лотерею,
является примером социальной конкуренции. В обоих победных случаях – и в лотерее, и на
аукционе – активируется дофаминовая система. При этом пустой лотерейный билет не вызы-
вает ответной реакции, а при перехвате лота соперником выделение дофамина немедленно
прекращается. Пустой билетик это не более чем «не судьба», тогда как потерянный лот – при-
знак социальной второсортности.
66
 Заглянув на секундочку в мир половых различий между мужчинами и женщинами, увидим и разницу в зрительных
стимулах, возбуждающих больше мужчин, чем женщин. Но это различие свойственно не только людям. Так, испытывающие
жажду самцы макаки-резуса не бегут к источнику с водой, если им показать на экране изображение... э-э-э... промежности
самки, а смотрят как приклеенные; если же им включить любую другую картинку, то отправляются пить.
67
 Здесь важно отметить, что участниками этого исследования были исключительно женщины.
61
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И вот перед нами открывается весь спектр зависти. Так, в одном из исследований
с использованием нейросканирования испытуемые читали об академических, финансовых,
социальных, физических успехах других[100]. При этом, по их собственным оценкам, они испы-
тывали зависть. Сканирование одновременно показало возбуждение в участках коры, связан-
ных с восприятием боли. Затем следовали описания проявлений злого рока, настигшего тех
изначально успешных личностей (к примеру, как их увольняли с должности). На этот раз ска-
нирование мозга демонстрировало активацию дофаминовой системы: чем выше было возбуж-
дение в центрах боли при чтении об успехах, тем больше активировались дофаминергические
пути при известии о неудачах. Так срабатывает дофаминергическая система, когда мы злое-
хидничаем в адрес попавшего в немилость у судьбы предмета нашей зависти.
А вот результаты еще одного исследования – касающегося ревности, негодования и
неправомерности. Оно сфокусировано на роли дофаминовой системы, и результаты его для нас
малоприятны[101]. Обезьян научили нажимать на рычаг 10 раз, и тогда они получали в награду
изюминку. При каждом нажатии в прилежащем ядре выделялась порция дофамина – таков был
нейрологический результат обучения. А теперь обезьяна нажимает на рычаг те же 10 раз, но
получает – сюрприз-сюрприз! – две изюминки. Ура! У обезьяны выделилось 20 порций дофа-
мина. Обезьяна продолжает получать по две изюминки, однако порций дофамина уже опять
только 10. Все вернулось на круги своя. Но теперь при получении всего одной изюминки вме-
сто двух уровень дофамина у нее снижается.
Почему? Да потому, что мы уже в мире привычек, а в нем ничто не радует нас так, как
это было в первый раз.
К сожалению, все должно работать именно так. И дело здесь в диапазоне возможностей
самой награды[102]. Наша система вынуждена предусматривать удовольствие и от решения мате-
матической задачи, и от оргазма. Дофаминовый ответ в результате выражается не в абсолютных
единицах, а в относительных, поскольку системе приходится сравнивать возможное удоволь-
ствие от разных поведенческих следствий. То есть система вынуждена постоянно масштаби-
ровать удовольствия, чтобы адекватно реагировать на интенсивность различных стимулов –
равно как решенной задачки, так и оргазма. При повторении стимула ответ становится при-
вычным, и теперь система со всеми своими возможностями обращается к новым стимулам.
Привыкание системы награды было красиво показано в исследовании Вольфрама
Шульца из Кембриджского университета[103]. Оно было выполнено на обезьянах: их натрени-
ровали в зависимости от обстоятельств получать либо две, либо 20 единиц награды. Если они
вдруг получали четыре или 40 единиц, то в обоих случаях уровень дофамина подскакивал до
одинакового уровня. А если им давали одну или 10 соответственно, то он сходным образом
снижался. Мы видим, таким образом, не абсолютную, а относительную величину «дофамино-
вого» удивления, которое единообразно проявляется в десятикратном диапазоне выигрыша.
Из этих исследований становится понятно, что дофаминовая система отвечает на стимул
двояким образом [104]. Ее ответ несоразмерно увеличивается, если поступают хорошие новости,
и уменьшается, если новости плохие. Шульц продемонстрировал, что дофаминовая система
реагирует на несоответствие между размером награды и ожиданиями: дай ожидаемое – и дофа-
миновая система останется на прежнем месте. Но если дать больше или быстрее – она тут
же встрепенется и выбросит увеличенную порцию. А если дать меньше или позже, то выброс
дофамина снизится. Некоторые нейроны покрышки возбуждаются при положительных несо-
ответствиях, а другие – при отрицательных. В последнем случае речь идет о нейронах, выде-
ляющих тормозящий нейромедиатор ГАМК (гамма-аминомасляную кислоту). Именно они и
принимают участие в процессе привыкания, когда прежде опьяняющая награда возбуждает
все меньше и меньше68.
68
 Любопытно, что при азартных играх, когда возбуждают оба результата – и выигрыш, и проигрыш, привыкание сраба-
62
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ясно, что в область покрышки и прилежащего ядра, где базируются эти типы нейронов,
должны приходить отростки из лобной коры. Это то место, где просчитываются ожидания и
полученные итоги: «Надеялся получить 5, а у меня тут 4,9; и как мне расценивать это безоб-
разие?»
Для ответа подключаются дополнительные, взвешивающие, отделы мозга. В одном из
исследований людям показывали некий товар и параллельно, по активности в прилежащем
ядре, предсказывали, какую сумму человек готов за него заплатить [105]. А затем сообщали
настоящую цену. Если она была меньше, чем испытуемые были готовы заплатить, то активи-
ровалась вмПФК, а если больше – то область островка, связанная с отвращением. Сравните
результаты нейросканирования – и вот у вас готовый ответ, купит человек предложенный товар
или нет.
Мы увидели, что у млекопитающих дофаминовая система бурно отвечает на самый раз-
личный новый опыт, как положительный, так и отрицательный, но потом постепенно привы-
кает, переводя переживания в каждодневную привычку. Но у людей есть кое-что в запасе. Мы
изобрели удовольствия гораздо более яркие, чем все, что может предложить нам природа.
Сидя однажды на концерте церковной органной музыки, я, охваченный восторгом, вдруг
подумал: «А как этот ураган звуков действовал на средневекового крестьянина?» Он ведь
никогда не слышал в своей повседневной жизни таких громких звуков, они должны были вну-
шать ему поистине благоговейный, уже непонятный нам трепет. Неудивительно, что подобные
ему немедленно обращались в ту религию, которую им предлагали. А сегодня на нас все время
обрушиваются звуки, своей громкостью оставляющие далеко позади старомодный орган. В
давние времена охотники-собиратели, в кои-то веки найдя дикий улей, бурно радовались вкусу
меда. А теперь перед нашим взором в магазинах выставляется красиво оформленная еда на
любой вкус, которая возбуждает гораздо больше, чем скромный натуральный продукт. Когда-
то человеческая жизнь была полна опасностей и лишений, но в ней также имелись источники
удовольствия – правда, скупые и труднодоступные. А теперь у нас есть наркотики, вызываю-
щие мощный всплеск удовольствия, при котором выброс дофамина тысячекратно превышает
ответ на любой естественный стимул в том прежнем, свободном от наркотиков мире.
Но после приходит опустошение. Оно неизбежно – вспомним о неизбежности привы-
кания к чрезмерным наградам. Неестественная сила синтетического удовольствия вызывает
неестественно сильную степень привыкания[106]. Отсюда вытекают два следствия. Во-первых,
теперь мы едва замечаем тихий шепот прежних удовольствий, красота золотой осени уже не
восхищает, симпатичный человек не притягивает взгляда, не манит решение трудной интерес-
ной задачи. А во-вторых, даже к такой буре искусственного восторга привыкаешь. Если бы
нас по-умному спроектировали, то при увеличенном потреблении наши желания снижались
бы. Но наша человеческая трагедия как раз в том, что чем больше нам дают, тем больше мы
желаем. Еще больше, еще быстрее, еще сильнее...
И то, что вчера неожиданно доставило нам удовольствие, сегодня уже покажется само
собой разумеющимся, а завтра и этого будет мало.
Предвкушение награды
Мы увидели, что за быстрое привыкание и умаление ожидаемой награды отвечает дофа-
мин. Но его роль на самом деле гораздо интереснее. Вернемся к нашим обезьянам, ожидаю-
щим награды. Вот в лаборатории включается свет, и эксперимент по ее получению начинается:
обезьяна подходит к рычагу, 10 раз нажимает на него и получает изюминку. Если опыт повто-
ряется много раз, то выделение дофамина с каждой изюминкой становится все меньше.
тывает своеобразно: начинает выделяться больше дофамина в ответ на менее волнующий исход.
63
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Но! Когда включается свет, обозначая начало эксперимента, уровень дофамина резко
подскакивает. Этот всплеск регистрируется до того, как обезьяна начинает нажимать на рычаг.
Иными словами, когда животным уже понято и воспринято все, что так или иначе может про-
изойти при получении награды, дофамин отвечает не столько на саму награду, сколько на
ее ожидание. Мой коллега Брайан Кнутсон из Стэнфордского университета показал, что у
людей, ожидающих денежного вознаграждения, активируется дофаминовый путь [107]. Мастер-
ство, уверенность, ожидания – здесь и нужен дофамин. «Я знаю, как тут все работает, все будет
отлично» – вот что он говорит нам. Для нас удовольствие заключается в ожидании удоволь-
ствия, а сама награда уже не так важна (если, конечно, не происходит задержки в ее получе-
нии, в противном случае она становится самым главным на свете). Если вы знаете, что вас,
голодного, накормят, то удовольствие не в самом насыщении, а в хорошем аппетите 69. И это
исключительно важно.
Ожидание требует обучения[108]. Например, вы учите второе имя Уоррена Г. Гардинга70 –
и синапсы в гиппокампе становятся более возбудимыми. Обучаетесь ли последовательности
свет – награда – и нейроны в гиппокампе и лобной коре, связанные с дофаминергическими
нейронами, возбуждаются все сильнее и легче.
Обучение объясняет контекстную зависимость желаний у тех, кто пристрастился к пагуб-
ным привычкам[109]. Представим себе алкоголика, который по-честному завязал много лет
назад. Но вот он возвращается туда, где некогда пил – на ту улицу или в тот бар. И что же?
Те синапсы, которые обучились сигнализировать обо всем, что связано с употреблением алко-
голя, радостно возбуждаются, за этим следует дофаминовое предвкушение – и волна желания
охватывает несчастного.
Может ли сигнал о скорой награде сам стать в итоге наградой? Этот вопрос изучала Худа
Акил из Мичиганского университета. В ее эксперименте свет в левой стороне клетки давал
крысе понять, что, нажав на рычаг, она получит награду в правой кормушке. В результате, что
примечательно, крысы старались держаться левой стороны клетки – потому, что им там больше
нравилось. Просто световой сигнал слева позаимствовал «дофаминовую» силу той пищевой
награды, на которую он указывал. В принципе крысы начинают крутиться около того указа-
69
 Мне припоминается в связи с этим довольно циничное замечание одного моего бедолаги-однокашника, который все
время влипал в несчастные любовные истории: «Близость – это та цена, которую приходится платить за ее предвкушение».
70
 Уоррен Гамалиел Гардинг (1865–1923) – 29-й президент США. Его второе имя действительно нелегко выучить. – Прим.
ред.
64
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
теля, который обозначает возможность хоть какой-нибудь награды, неважно какой. Именно
так работают фетиши, будь то сексуальные или племенные символы [110].
В лаборатории Шульца было показано, что уровень повышения дофамина при пред-
вкушении зависит от двух параметров. Во-первых, от размера ожидаемой награды. Обезьяна
выучивает, что свет сигнализирует об одной изюмине, а звук – о 10, конечно, если в обоих
случаях 10 раз нажать на рычаг. И вскоре при звуке у нее выделялось заметно больше «обна-
деживающего» дофамина, чем при включении света. Как будто дофаминовая система в одном
случае сообщала «Сейчас произойдет кое-что потрясающее», а в другом – «Сейчас произойдет
кое-что потрясающее!»
А во-вторых... Второй параметр вообще замечательный. Представим обычный экспери-
мент: включается свет, нажимается рычаг, выпадает награда. Теперь изменим правила: вклю-
чается свет, нажимается рычаг и... награда выпадает только в половине случаев. И когда
этот новый сценарий усваивается – вот чудо! – выделение дофамина увеличивается. Почему?
Потому что ничто не подогревает выброс дофамина сильнее, чем все эти перебои в закрепле-
нии награды, все эти «может быть»[111].
Когда новый сценарий с перебоями тоже выучивается, то дофамин начинает выделяться
в неожиданный момент. За световым сигналом в ответ на перспективу награды следует зако-
номерный всплеск дофамина. Затем нажимается рычаг – мы все еще в том предсказуемом
времени, когда сигнал обозначал конкретную обязательную награду, – уровень дофамина на
прежнем уровне, а затем, при получении награды, он чуточку увеличивается. Но теперь, с
усвоением 50 % вероятности, после нажимания на рычаг уровень дофамина резко подскаки-
вает – это ответ на неопределенность, на то самое «получу или нет?».
Изменим условия эксперимента еще больше: теперь вероятность награды не 50:50, а
25:75. Сдвиги с 50 к 25 % и с 50 к 75 % противоположны, если посмотреть с точки зрения
вероятности получения награды. ПФК это хорошо понимает, как было показано в лаборатории
Кнутсона: чем выше вероятность получения награды, тем выше активация ПФК [112]. Но при
этом сдвиг к 25 % или к 75 % сходным образом уменьшает неопределенность. И в таком случае
подъем дофамина на промежуточном этапе оказывается ниже, чем при 50:50. Из вышеизло-
женного следует, что дофаминовый пик «предвкушения» зависит от неопределенности полу-
чения награды71. В таких условиях добавочный дофамин выделяется в основном в мезокорти-
71
 Как-то, обсуждая со мной эту тему, Грин иронично заметил, что бюджетное прогнозирование Гарвардского универси-
65
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
кальном пути, в мезолимбическом же пути этот добавочный дофаминовый ответ существенно
меньше. Следовательно, удовольствие от неопределенности усложнено рассудочным элемен-
том – в отличие от привычного удовольствия.
Поклон психологам, изучавшим феномен Лас-Вегаса, – для них все это уже давно не
новость. С точки зрения логики игра не должна провоцировать «дофаминовое» ожидание, ведь
шансы выиграть астрономически ничтожны. Но здесь срабатывает поведенческое манипули-
рование – тут тебе и оживленная круговерть вне времени и пространства, тут тебе и настоянное
на практически бесплатном алкоголе лобно-сознательное здравомыслие, тут тебе и исходящие
отовсюду уверения, что как раз сегодня твой счастливый день. В результате оценка шансов на
успех искажается, попадая в тот диапазон, когда дофамин начинает играть вовсю, и вот уже –
ого-го! – почему бы снова не попытать удачу?!
Взаимосвязь между «может быть» и склонностью к игре становится понятной в иссле-
довании ситуации «почти получилось!», когда, например, в игровом автомате в линию соби-
раются два из трех предметов. В контрольной группе при недостаче любого рода выделяется
минимальное количество дофамина, а у заядлых игроков, если не хватает одного послед-
него предмета, дофамин подскакивает как сумасшедший. В другом исследовании рассматри-
ваются две похожие ситуации с одинаково вероятным выигрышем. Но в одной из них вероят-
ность выигрыша точно просчитывается, а в другой эта вероятность определяется недостатком
информации о выигрыше. То есть во втором случае речь идет не столько о риске, сколько
о неопределенности. И в этом случае миндалина активируется и тормозит дофаминергиче-
ские нейроны. Таким образом, тем, что ощущается как взвешенный риск, формируется зави-
симость, а неопределенность всего лишь бодрит [113].
Стремление
Мы увидели, что дофамин обслуживает, скорее, ожидание награды, чем саму награду.
Теперь пришло время поставить на место еще один кусочек мозаики. Опять вернемся к обе-
зьяне, которой включают свет, после чего она нажимает на рычаг и получает награду. Когда
обезьяну натренировали, выделение дофамина, как мы уяснили, достигает максимальных зна-
чений в предвкушении животным награды сразу после включения света.
А что случится, если после этого дофамин не выделится?[114] Тогда обезьяна не нажмет на
рычаг. Например, крысы с разрушенным прилежащим ядром будут совершать беспорядочные
действия вместо того, чтобы нацелиться на предполагаемую отложенную награду. А обезьяны,
у которых вместо включения света напрямую стимулируют электродами выделение дофамина
в покрышке, поспешат нажать на рычаг. Получается, что дофамин не просто обслуживает ожи-
дание награды, он подпитывает целенаправленное поведение, необходимое для ее получения.
Он увязывает размер вознаграждения с требуемыми действиями. Здесь и рождается мотива-
ция: ее начало – в дофаминергических нейронах, идущих в ПФК, на долю которой выпадает
самое трудное (т. е. работать).
Иными словами, дофаминовая радость касается не самой награды. Это удовольствие от
стремления к вознаграждению, когда имеются хорошие шансы его получить 72[115].
Таким образом, становится понятна природа мотивации или ее отсутствия (как это
бывает во время депрессии, когда из-за стресса тормозится выделение дофамина, или при
переживании тревожных состояний, когда это торможение обусловлено нейронами, прихо-
тета имеет в виду эти ожидания: они откуда-то ведь берут значение 50 %, когда прогнозируют, какая часть хорошо работаю-
щих молодых преподавателей получит постоянные позиции.
72
 Превосходным примером радости стремления, формирующей мотивацию, является проявление материнской заботы у
крыс. Тут ключевую роль играет мезолимбическая система, определяя выделение дофамина равно как во время действий, так
и по их результативному завершению.
66
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
дящими из миндалины)[116]. Также становится понятен источник силы воли, которую нам
организует лобная кора. Если в экспериментах приходится выбирать между немедленным
удовольствием и отсроченным, сиюминутное желание возбуждает дофаминовые центры в лим-
бической системе (мезолимбический путь), а обдумывание отложенной награды активирует
центры в лобном отделе (мезокортикальный путь). Чем больше активация в последнем, тем с
большей вероятностью предпочтение будет отдано отложенному удовольствию.
Для подобных заключений потребовались исследования сценария с чередой коротких
рабочих периодов, за которыми следует быстрая награда [117]. А что если сценарий другой:
долгая работа, да еще с отсроченным на значительное время вознаграждением? В этом слу-
чае наблюдался дополнительный подъем дофамина, медленный и постепенный, он подпиты-
вал выполнение работы. Амплитуда подъема зависит определенным образом 73 от времени
отсрочки и от размера вознаграждения.
Эксперименты прояснили, как дофамин обеспечивает отложенное удовольствие. Если
ждать награды, допустим, время Х, то она будет иметь для нас условную «дофаминовую» цен-
ность Z. А если той же награды ждать в два раза дольше, то можно предположить, что и цен-
ность ее уменьшится вдвое. Но нет, она уменьшится вчетверо, до 1/4 Z: у нас есть ограничения
по времени, мы не любим ждать.
В основе этого явления – сговор лобной коры и дофамина. Штраф за длительность – 1/4
Z вместо 1/2 Z – организуется в прилежащем ядре, тогда как длПФК и вмПФК определяют
саму длительность[118].
Все это порождает сложные взаимовлияния. Например, активируя длПФК или, наоборот,
приглушая вмПФК, можно сдвинуть предпочтение к быстрой награде. В одном отличном
исследовании Кнутсон показал с помощью нейросканирования, что у нетерпеливых людей этот
штраф за отсрочку (снижение уровня дофамина в зависимости от времени отсрочки) заметно
больше. У них, когда соответствующие центры возбуждены, прилежащее ядро недооценивает
размер награды, а длПФК переоценивает длительность отсрочки [119].
Весь этот ансамбль – дофаминергическая система, лобная кора, миндалина, островок и
другие участники хора – определяет различные аспекты награды: ее размер, отсрочку, веро-
73
 В дальнейших рассуждениях под величиной награды будет подразумеваться наклон прямой, т. н. штраф за отсрочку.
Если отодвигать время получения награды, то наклон будет быстро становиться все более пологим; величина наклона в зави-
симости от отсрочки меняется не пропорционально, а более сложным образом. – Прим. пер.
67
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ятность получения. И в итоге со своей долей неточности влияет на наше решение – стоит ли
совершать более затратный, но правильный поступок[120].
Разные люди по-разному воспринимают отсроченное удовольствие, и разница эта зави-
сит от «громкости» каждого из голосов в «дофаминовом» хоре[121]. Так, у людей с болезненной
импульсивностью, характерной для синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ),
при решении экономических задач с отсроченной наградой регистрировался нетипичный про-
филь выделения дофамина. Также и пагубные привычки – наркотики, например, – сдвигают
работу дофаминовой системы, увеличивая импульсивность поведения.
Но выдыхать пока рано, есть еще одна сложность: во всех экспериментах с отсроченной
наградой ее отодвигают на несколько секунд или около того. И хотя дофаминовая система еди-
нообразна для всех видов, у человека она обрела одно новое свойство – мы способны отклады-
вать удовольствие на невероятно долгое время. Ни одна мартышка не станет целый год огра-
ничивать себя в еде и считать калории, чтобы следующим летом выглядеть сногсшибательно
в новом купальнике. Ни одна белка не станет с детства работать изо всех сил, чтобы получать
в школе отличные отметки, а потом с их помощью попасть в хороший колледж и институт
с перспективой на карьеру и устроенный дом. Но и это еще не все – мы мастера беспример-
ных отсрочек: мы включаем дофаминовую мощь радости для получения награды уже после
смерти! В зависимости от культурных традиций такой наградой может стать победа родной
страны в войне, в которой наша героическая смерть сыграет определенную роль, или получе-
ние детьми хорошего наследства после нашей кончины, или гарантия загробного рая. Только
мы со своей сверхспособностью откладывать награду можем волноваться о температуре на
планете в том отдаленном будущем, когда будут жить наши праправнуки. В действительности
пока не известно, что за механизм срабатывает в этих случаях у нас, людей. Хоть нас можно
считать и животными, и млекопитающими, и приматами или человекообразными обезьянами,
но в любом случае мы совершенно уникальные.
Небольшая заключительная тема – серотонин
В этом разделе я рассказывал в основном о дофамине, но есть еще один нейромедиатор,
который играет весьма значимую роль в определенных типах нашего поведения – это серото-
нин.
Начиная с 1979 г., когда обнаружилось, что уровень серотонина в мозге ассоциирован с
увеличением агрессии, его используют для оценки психологической агрессивности со всеми ее
нюансами, от враждебности до неприкрытого насилия[122]. Сходным образом связь серотонина
с агрессией прослеживается и у других животных, даже у сверчков, даже у улиток, даже у
ракообразных.
По ходу исследований этой связи выявилось одно важное обстоятельство. Низкий уро-
вень серотонина не всегда означает предумышленную инструментальную агрессию. Но он
предсказывает спонтанную агрессию, а также когнитивную импульсивность (горячность в
условиях отсроченной награды или трудности в сдерживании привычных реакций). В других
исследованиях показана связь между уровнем серотонина и неврозом импульсивного само-
убийства (вне зависимости от тяжести сопутствующих психиатрических расстройств) [123].
Кроме этого, было продемонстрировано, что если и у животных, и у человека фармаколо-
гическими препаратами понизить уровень серотонина, то возрастет поведенческая и когнитив-
ная импульсивность (играя в экономическую игру, человек может внезапно и жестко разорвать
благополучное и надежное сотрудничество) [124]. При этом у нормальных людей повышение
уровня серотонина не снижает импульсивность, а у тех, кто склонен к импульсивности, напри-
мер у подростков с расстройствами поведения, повысив уровень серотонина, можно ее умень-
шить.
68
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Как работает серотонин? Практически весь этот нейромедиатор синтезируется в одном
отделе мозга74, откуда нейроны уходят во все знакомые нам отделы – в область покрышки,
прилежащее ядро, ПФК, миндалину. И там он усиливает влияние дофамина на целеориенти-
рованное поведение [125].
В этих открытиях вряд ли стоит сомневаться, они надежны, как только могут быть
надежны результаты в нашем деле [126]. Но, добравшись до главы 8 и рассмотрев работу генов,
связанных с выделением серотонина, мы увидим, как вся картина смешается, превратится в
противоречивую путаницу. Только намекну на то, что нас ждет: один из вариантов гена, участ-
вующего в серотониновой истории, – это «ген воина», как его с серьезным видом называют
ученые; и если у убийцы, совершившего преступление в горячке возбуждения, обнаруживают
данный вариант, то для некоторых судей это является основанием к смягчению приговора.
74
 Этот отдел называется ядро шва, но это не так важно.
69
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Пришло время подытожить наши вводные записи о нервной системе и ее роли в просоци-
альном и антисоциальном поведении. В них обсуждаются в основном три темы: место органи-
зации страха, агрессии и горячности – миндалина; место организации награды и удовольствия,
предвкушений и мотивации – дофаминергическая система; место регуляции и ограничения
поведенческих импульсов – лобная кора. В следующих главах будут рассмотрены дополни-
тельные отделы мозга и нейромедиаторы. Но пусть вас не беспокоит нагромождение новой
информации, мало-помалу, по мере чтения, все эти отделы мозга, нейромедиаторы, нервные
пути станут вашими хорошими знакомыми.
Не будем отвлекаться и вернемся к итогам. Полезно, во-первых, подчеркнуть, о чем ней-
робиологические исследования нам НЕ сообщают. О трех вещах:
а) Нейробиология не должна доказывать очевидного, хотя порой очень соблазнительно
применить ее именно для этого. Вот, например, человек жалуется, что из-за своего ужасного
зловредного соседа он не может сосредоточиться и нормально работать. Отправьте такого на
томографию и покажите разные фотографии; фотография соседа вызовет мгновенный взрыв
активности в миндалине. «Ага! – скажут все. – Вот мы и доказали, что пациент и вправду
боится соседа!»
Для доказательства внутренних психических состояний совсем не требуется
нейробиология, они и без того ясны. Примером подобных заблуждений может служить изу-
чение гиппокампа у ветеранов войны во Вьетнаме, страдающих ПТСР. Исследования пока-
зали атрофию гиппокампа у таких пациентов, что согласуется с общим влиянием стресса на
гиппокамп, и это хорошо известно, в том числе и из работ моей лаборатории. Результатами
подобных исследований широко размахивали в Вашингтоне, убеждая скептически настроен-
ную публику, что ПТСР – это органическое поражение, а не невротическое притворство. Я
думал тогда, что если этих законников убеждает в серьезности органических поражений при
ПТСР у вьетнамских ветеранов только томография мозга, то у них у самих с мозгом проблемы.
Тем не менее требовалось именно томографическое сканирование, чтобы доказать публике,
что ПТСР формируется при органическом поражении мозга.
Нам кажется, что чем ярче нейробиологические доказательства, тем надежнее заключе-
ния. Отсюда и заявления типа «мы знаем, что у пациента настоящие проблемы, а не
надуманные, потому что нейробиология нам это доказала ». Но это попросту неверно.
Опытный нейропсихолог может по легким отклонениям в запоминании и обучении установить,
что происходит с человеком, – причем гораздо точнее и лучше любого самого навороченного
томографа.
Нельзя использовать нейробиологию для доказательства ощущений или мыс-
лей.
б) У нас сегодня развелось множество всяческих «нейро». Помимо добротных старомод-
ных нейроэндокринологии и нейроиммунологии нас окружают нейроэкономика, нейромарке-
тинг, нейроэтика и – без шуток – нейролитература и нейроэкзистенциализм. Зазнавшийся ней-
робиолог может решить, что его наука объясняет все. Но тут нас поджидает опасность, ехидно
подчеркнутая заглавием заметки Адама Гопника в The New Yorker: «Нейроскептицизм». В ней
говорится, что, объяснив все, мы будем готовы понять и простить все. Подобные идеи пере-
носят нас в самый центр дебатов в новой области, т. н. нейрозаконодательстве [127]. В главе 16
я постараюсь объяснить, что понимание не обязательно ведет к оправданию и прощению. С
моей точки зрения, термин «прощение» и другие, связанные с уголовным судопроизводством
(такие как зло, волевой акт, порицание), не имеют к науке никакого отношения, а потому в
научно ориентированных дискуссиях их лучше не использовать.
70
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) Еще одна опасность заключается в определенной двойственности оценок, которую
негласно предлагает нейробиология. Представим человека, который в запальчивости совер-
шил ужасающее преступление. И вот нейробиологи, просканировав его мозг, обнаруживают,
что у него отмерли почти все нейроны префронтальной коры. Немедленно появляется соблазн
объявить поступок «биологическим» или «органическим», сравнивая его с проступком неко-
его гипотетического субъекта с нормально работающей ПФК. Но нельзя забывать, что ужас-
ный поступок в любом случае будет «биологическим» – как с нормальной, так и с дефицит-
ной ПФК. Просто нам, с нашим примитивным нейробиологическим инструментарием, проще
понять дефицит ПФК, чем иные нюансы функционирования.
И во-вторых, посмотрим, о чем они сообщают.
Нейробиологические исследования могут рассказать, чем занимаются разные отделы
мозга. Становясь все тоньше и изощреннее, они благодаря растущему разрешению нейроска-
неров могут теперь выявлять отдельные нейронные связи. И вот уже в статьях пишут не «Этот
стимул активирует отделы мозга А, В и С», а «Этот стимул активирует и А, и В, а затем, в
случае активации B, возбуждается и С». По мере детализации исследований все труднее ста-
новится выявить специфику функций каждого отдельного участочка. Вот, например, область
распознавания лиц на вентральной поверхности веретенообразной извилины. Эта область воз-
буждается при взгляде на лица, и она работает у всех приматов, не только у людей. Мы, при-
маты, разумеется, общественные животные.
Но с работой Изабел Готье из Университета Вандербильта у нас появились новые данные
о функциях этой области[128]. Покажите заядлым автолюбителям картинки с машинами – и она
у них возбудится. Покажите картинки с птичками страстному орнитологу – и у него тоже воз-
будится область распознавания лиц. Так что эта область связана не столько с лицами, сколько
с эмоционально значимыми предметами, для каждого своими.
Можно сказать, что изучение поведения важно для расшифровки природы мозговой дея-
тельности. Нам очень интересно, что если индивид совершает поступок А, то это означает вза-
имодействие в его в мозге областей Х и У. Но так же интересно и обратное: если у человека
активируется область А, то он совершит поступки X и Y. Значит, изучение мозга помогает
понять природу поведения. Меня, например, чрезвычайно захватывает двойная роль минда-
лины в оформлении как агрессии, так и страха; не поняв первую функцию, не поймешь и вто-
рую.
И наконец, последний важный аспект, что лежит в основе этой книги. Нейробиология
производит мощное впечатление, но все же мозг – не то место, где зарождается поведение.
Оно «исходит» не из мозга. Мозг – это просто точка сбора, где все сходится вместе и, собрав-
шись единым фронтом, инициирует поведение. Об участниках сбора, факторах, влияющих на
поведение, – в следующих главах.
71
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 3
За секунды и минуты до...
Все получается из чего-то. Так и мозг не есть вещь в себе.
Благодаря тому, что в мозге все время что-то происходит, в мышцы поступает команда:
«Давай, взведи курок!» Или – «Коснись той руки!» Могу поспорить, что прямо перед командой
что-то в окружающей действительности запустило эти действия. И отсюда следуют ключевые
вопросы этой главы:
а) Какие внешние стимулы, по каким сенсорным каналам и в каких частях мозга привели
к конкретным результатам?
б) Осознаем ли мы присутствие этих внешних стимулов?
в) Назначает ли мозг особо чувствительные для нас стимулы?
И конечно же:
г) Важно ли все это для понимания поведения – как самого похвального, так и самого
ужасного?
Мозг активируется за счет самой разной сенсорной информации. Мы можем легко это
увидеть, рассмотрев широкий диапазон стимулов у различных животных. Часто мы даже не
представляем, о чем именно идет речь, потому что они ощущают мир в недоступном для
нас диапазоне или чувствуют нечто, нам совсем незнакомое. Чтобы понять, что происходит с
животным, нам нужно начать думать, как это животное. Так что давайте попробуем рассмот-
реть этот вопрос с точки зрения этологии, т. е. расспросить животное на его же языке.
72
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Универсальные правила против натруженных ног
Этология сформировалась в Европе в начале XX столетия; это был ответ бихевиоризму,
американскому бренду в психологии. Бихевиоризм «ввел в обращение» Джон Уотсон, а глав-
ной фигурой бихевиоризма стал Беррес Фредерик Скиннер. Последователей этого направле-
ния волновала общность поведения животных. Их войны разворачивались вокруг божка уни-
версальности, который выглядел примерно так: в ответ на поощрение особь наверняка будет
повторять соответствующее поведение, тогда как в отсутствие поощрения или, что еще хуже,
если поведение наказуемо, вероятность данного поведения устремится к минимуму. Любое
поведение можно превратить в привычку с помощью т. н. оперантного обучения (или обуслов-
ливания) – процесса, регулирующего получение особью от окружающей среды поощрения и
наказания. Данный термин был введен в употребление самим Скиннером.
Таким образом, согласно бихевиористам (или «скиннерианцам» – Скиннер из кожи вон
лез, чтобы термины стали синонимами), практически любое поведение можно сделать частым
или редким или даже совсем выключить.
Если все организмы подчиняются этим непреложным правилам, то изучать поведение
можно на наиболее удобных животных. Так, большинство исследований бихевиористы прово-
дили на крысах или любимых Скиннером голубях. Бихевиористы обожали факты и чтобы все
было точно подсчитано; животные нажимали рычаги или склевывали что-нибудь определен-
ное количество раз в «камерах оперантного обусловливания» («камерах Скиннера») – и полу-
чались цифры. И что бы ни обнаружилось, это считали приложимым ко всем видам животных.
Голубь, крыса, мальчик – все равны, как учил Скиннер. Получился бездушный робот75.
Часто бихевиористы оказывались правы по поводу какого-нибудь поведения, но не менее
часто и крупно ошибались, т. к. множество видов поведения «не соглашалось» следовать
правилам бихевиористов 76[129]. Детеныш грубой мамаши-крысы или обезьяны, когда вырастет,
будет к ней привязан сильнее, чем если бы она была ласкова. И куда девать правила бихевио-
ристов, когда мы наблюдаем любовь к насильнику?
В это самое время в Европе рождалась этология. По контрасту с приверженностью бихе-
виористов к универсальности и схожести поведения у разных видов этологи почитали пове-
денческое разнообразие. Они делали акцент на том, что каждый вид в ответ на специфические
запросы организма развивал собственное особое поведение. Поэтому исследователь, чтобы
что-то понять, должен был непредвзято наблюдать животных в их естественной среде обита-
ния. («Исследовать социальное поведение крыс в клетке – это то же самое, что изучать пла-
вание дельфинов в ванне» – вот знаменитая присказка приверженцев данного направления.)
Этолог поставил бы вопросы так: «В чем сущность конкретного поведения? Что спровоциро-
вало эти конкретные действия? Нужно ли было обучаться этим действиям? Какова эволюция
данного поведения? Имеется ли у него адаптивная ценность?» Приходские священники XIX в.
отправлялись на природу собирать бабочек, упивались разнообразием расцветок их крыльев
и восхищались мастерством Господа Бога. Этологи XX в. отправлялись на природу коллек-
ционировать поведенческие акты, упивались их разнообразием и восхищались мастерством
эволюции. По контрасту с учеными в белых лабораторных халатах они надевали походные
ботинки и гордились натруженными ногами 77.
75
 Молва гласит, что дочь Скиннера выросла в огромной «камере Скиннера», где ей приходилось постоянно нажимать
на рычаги и кнопки, чтобы удовлетворять потребности. Естественно, следуя этой легенде, став взрослой, она сошла бы с ума
либо, как вариант, совершила бы самоубийство, засудила бы отца, убила бы его и т. д. Все неправда.
76
 Когда я был студентом, Скиннер однажды пришел в наш колледж и после ужина прочитал невозможно доктринерскую
лекцию. Я его слушал-слушал, и в голове родилась забавная мысль: «Ничего себе, да он же абсолютный скиннерианец!»
77
 Совершенно понятно, к какому лагерю принадлежу я (но, чтобы немного снизить градус восторга по поводу этологии,
73
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Сенсорные триггеры поведения у некоторых видов
Опираясь на концепции этологии, давайте рассмотрим сенсорные триггеры поведения у
животных78. Это, во-первых, слух. Звуками животные угрожают, объявляют о чем-то, соблаз-
няют. Птицы поют, лошади ржут, обезьяна-ревун ревет, орангутаны так орут, что их слышно на
километры вокруг. Самая изощренная информация передается с помощью звуков: например,
когда у самки панды происходит овуляция, ее голос становится выше – таким, какой нравится
самцам. Подобное переключение и предпочтение отмечено и у людей [130].
Во-вторых, на поведение влияют зрительные стимулы. Собаки «подбираются», чтобы
пригласить поиграть, птицы расправляют перья, обезьяны обнажают клыки в «угрожаю-
щем оскале». Ключевые визуальные сигналы, свойственные облику «хорошенького ребе-
ночка» (большие глаза, укороченная мордочка, скругленный лоб), заставляют млекопитаю-
щих с сумасшедшей энергией заботиться о детеныше. Стивен Джей Гулд считал Уолта Диснея
невоспетым этологом, потому что тот сумел понять, какие именно модификации превратят
грызунов в Мики и Минни79[131].
Еще животные передают информацию такими способами – и это в-третьих, – которые
мы не можем зарегистрировать, поэтому от исследователя требуется большая изобретатель-
ность, чтобы «поговорить» с животным на его языке [132]. Тысячи животных ощущают запахо-
вые метки феромонов – в этих запахах заключена информация о половой принадлежности,
возрасте, репродуктивном состоянии, здоровье, генетических особенностях. Некоторые змеи
видят в инфракрасном диапазоне; электрические угри ухаживают с помощью «электропесен»;
летучие мыши создают помехи эхолокационным сигналам друг друга, когда соревнуются за
корм; пауки узнают о вторжении на их территорию по специфическим вибрациям паутины.
Или вот так: пощекочите крысу – и она запищит ультразвуком: это у нее активируется мезо-
лимбическая дофаминовая система.
Возвратимся к конфликту «обонятельный мозг против лимбической системы». Этологи
уже разрешили его: эмоции у грызунов, как правило, провоцируются запахом. А вообще у
разных видов животных доминантная сенсорная модальность, будь то слуховая, визуальная
или любая другая, имеет самый прямой доступ к лимбической системе.
вспомним, что и одиозная фигура Конрада Лоренца входит сюда). Нобелевский комитет в 1973 г., на волне вдохновенного
интереса, наградил троих основателей этологии – Лоренца, Нико Тинбергена и Карла фон Фриша – премией в области физио-
логии и медицины. Биомедицинская общественность пришла в ужас. Премию этим? С обломанными ногтями и мозолями на
пятках? Которые только и умеют, что смотреть в бинокль, – какое это имеет отношение к медицине? В этой троице Лоренц
энергично занимался саморекламой и дешевым популяризаторством, Тинберген (один из моих героев) был глубоким мысли-
телем и первоклассным экспериментатором, а фон Фриш играл на трубе и все больше помалкивал.
78
 Как ученым определить, какой сенсорной информацией пользуется то или иное животное? Вот пример. У мамы-чайки
на клюве есть странное красное пятно. Мама-чайка приносит еду, птенцы постукивают ее по клюву, а она в ответ отрыгивает
принесенное. Тинберген доказал, что именно красное пятно вызывает поведение «поклевывания», «выпрашивания еды»: он
закрасил красное пятно (это применение метода исключения) на клюве, и птенцы перестали «поклевывать». Далее он приме-
нил метод репликации: на небольшом бруске нарисовал красное пятно и помахал перед гнездом; птенцы начинали «покле-
вывать» его. А когда Тинберген нарисовал на клюве матери огромное пятно, т. е. использовал суперстимуляцию, птенцы кле-
вали его как обезумевшие. Такие методы на сегодняшний день часто используют в робототехнике; этологи, например, создали
пчел-роботов, которые проникают в колонии пчел и безжалостно обманывают их «танцами» о несуществующем источнике
корма, заставляя лететь на его поиски.
79
 Прекрасный пример межвидовой поведенческой реакции. Сумма, которую человек готов пожертвовать на помощь
исчезающим видам животных, напрямую зависит от величины глаз животного. Большие круглые глаза хорошо развязывают
кошельки.
74
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Теневой контроль: бессознательные
и подсознательные сигналы
Мозг дает быструю реакцию на такие стимулы, как вид ножа, или звук голоса, зовущего
нас по имени, или прикосновение к руке, и мы эту реакцию немедленно замечаем [133]. Но
крайне важно иметь в виду и постоянное действие огромного количества неосознаваемых сен-
сорных триггеров – столь мимолетных, мельчайших, что наше сознание не замечает их или,
если даже и замечает, не считает существенными для формирования специального поведен-
ческого акта.
Неосознаваемые сигналы и подсознательное воздействие влияют на самое разное пове-
дение, не относящееся к теме нашей книги. Жареная картошка кажется нам вкуснее, если мы
слышим хруст. Мы воспримем какой-то нейтральный стимул с бо́льшим удовольствием, если
перед этим нам покажут в течение двадцатой доли секунды улыбающееся лицо. Чем дороже
«фальшивое» (плацебо) болеутоляющее, тем оно эффективнее – по свидетельству пациен-
тов. Спросите у группы людей, какой стиральный порошок лучше; если они прямо перед
этим прочитали текст со словом «океан», то они с большой вероятностью выберут порошок
«Тайд» (англ. прилив), да еще станут объяснять, почему моющие качества этого порошка столь
прекрасны[134].
Таким образом, в течение нескольких секунд сенсорные сигналы неосознанно форми-
руют наше поведение.
Весьма тревожный сенсорный сигнал касается расового поведения [135]. Наш мозг очень
тонко настроен на специфический цвет кожи. Покажите группе людей лицо на десятую долю
секунды (100 мс) – это так быстро, что они даже не поймут, видели ли что-нибудь вообще.
Попросите их угадать расовую принадлежность показанного лица, и больше половины отве-
тов окажутся правильными. Мы будем утверждать, что судим людей по их человеческим каче-
ствам, а ни в коем случае не по цвету кожи. Но наш мозг сразу и без всяких сомнений отме-
тит этот цвет.
В течение десятой доли секунды мозг сработает по одному из двух – прискорбных! –
направлений, в зависимости от расы показанного лица, как было выявлено с помощью нейрос-
канирования. Сначала активируется миндалина, что видно в многажды повторенных экспери-
ментах. При этом чем больше у испытуемого «расистских» склонностей по результатам теста
на скрытые расовые предпочтения (не отвлекаемся!), тем больше эта активация [136].
Если испытуемым предъявлять раз за разом тот или иной портрет и сопровождать этот
показ ударом тока, то вскоре одна только демонстрация портрета будет провоцировать акти-
вацию миндалины[137]. Как показала уже упоминавшаяся Элизабет Фелпс, выработка условно-
рефлекторной реакции страха происходит быстрее с портретом «другой» расы, чем «моей».
Миндалевидное тело подготовлено учиться ассоциировать что-то плохое с Чужими. И даже
больше: люди оценивают нейтральные по выражению лица Чужих как более злые, чем ней-
тральные лица Своих.
Таким образом, если белый видит лицо чернокожего на протяжении периода времени,
что ниже порога восприятия, миндалина успевает активироваться[138]. Но если лицо остается на
экране достаточно долго для осознанного восприятия, то подключаются передняя часть пояс-
ной извилины и «разумная» длПФК и тормозят реакцию миндалины. Так лобная кора осу-
ществляет «административный» контроль над темными и дремучими реакциями миндалин.
Второе безрадостное открытие: неосознаваемые «расовые» сигналы поступают в область
веретенообразной извилины мозга, которая отвечает за распознавание лиц [139]. Повреждение
этой области влечет, в частности, «физиономическую слепоту» (называемую прозопагнозией),
т. е. неспособность узнавать лица. Исследования Джона Габриели из МТИ продемонстриро-
75
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вали ослабленную активацию веретенообразной извилины при показе лица Чужого, причем
это снижение выражено тем сильнее, чем выше показатели скрытого расизма у испытуемого. И
речь тут не идет о просто необычном цвете кожи – покажите людям лицо с фиолетовой кожей,
и веретенообразная извилина отреагирует так, будто это лицо Своего. Ее не обманешь: «Это
не Чужой, это “нормальное” обработанное фотошопом лицо».
В соответствии со всем этим белые американцы лучше запоминают белые, чем черноко-
жие лица; и даже еще интереснее – физиономии смешанных рас запоминаются ими лучше,
если их описать как лица белых, а не чернокожих людей. Вот еще интереснейшее наблюдение –
если испытуемым смешанных рас сказать, что для эксперимента их отнесли только к какой-
то одной расе, то их веретенообразная извилина покажет меньшее возбуждение при ответе на
образ лица условно назначенной «чужой» расы[140].
Нашу настроенность на расу можно продемонстрировать и другим способом [141]. Если
показывать группе испытуемых ролик, как кого-то укололи в руку иголкой, то у зрителей про-
явится стандартная «эмпатическая сенсомоторная» реакция – напрягутся мышцы руки. И у
чернокожих, и у белых эмпатическая реакция смазана, если рука в фильме принадлежит чело-
веку другой расы. Чем выше показатель теста на скрытый расизм, тем сильнее смазана эта
реакция. Так же точно у испытуемых обеих рас наблюдается более сильная активация (эмоци-
ональной) медиальной ПФК, если они видят неприятности, происходящие с представителями
их собственной расы, нежели когда страдает человек другой расы.
Все вышесказанное имеет огромное значение. Джошуа Коррелл из Колорадского уни-
верситета провел исследование, в котором очень быстро показывал испытуемым изображения
людей, державших в руке пистолет или мобильный телефон; испытуемые должны были стре-
лять только в тех, у кого в руках пистолет. Этот опыт рождает болезненные ассоциации с реаль-
ным случаем, произошедшим в 1999 г., когда застрелили Амаду Диалло. Выходец из Восточ-
ной Африки, он внешне попадал под ориентировку на некоего насильника. Четверо белых
полицейских остановили его для проверки, а когда Диалло полез за бумажником, они решили,
что в кармане у него пистолет, и открыли огонь: была выпущена 41 пуля. Для нейробиолога за
этим действием стоят вызванные потенциалы (ВП), т. е. изменения в электрической активно-
сти мозга, спровоцированные какими-то стимулами (они заметны на ЭЭГ – электроэнцефало-
грамме). Угрожающие лица практически мгновенно, меньше чем за 200 мс, приводят к опре-
деленному изменению формы ВП (это изменение получило название «компонент P200»). У
белых испытуемых картинка с чернокожим человеком провоцирует лучше выраженную волну
P200, чем картинка с белым человеком, независимо от того, вооружен человек на картинке или
нет. Несколько миллисекунд спустя появляется вторая, тормозящая волна, направленная из
лобной коры; эта вторая волна называется N200. Она будто говорит: «Дайте секунду подумать,
прежде чем стрелять». Картинка с чернокожим человеком вызывает более слабый компонент
N200 по сравнению с изображением белого человека. Чем больше соотношение P200/N200
(т. е. соотношение между «мне угрожают» и «погодите минутку»), тем больше вероятность
выстрела в невооруженного чернокожего. А вот еще одно исследование. Испытуемым поста-
вили задачу по фрагментам определить предметы на картинке. Если перед опытом группе из
белых испытуемых показывали темнокожие лица (но не белые) на скорости ниже порога вос-
приятия, то испытуемые с легкостью выявляли кусочки изображений оружия (но не фотоап-
паратов или книг) [142].
И наконец: при прочих равных чем больше типично африканских черт в лицах осужден-
ных афроамериканцев, тем длиннее срок тюремного заключения, к которому их присудили [143].
По контрасту – судьи более благосклонно рассматривают дела чернокожих (не белых) мужчин,
если те носят большие, приметные очки. Некоторые адвокаты, зная эту особенность, даже спе-
циально наряжают своих подзащитных в очки «ботаника», а прокурор в ответ может поинтере-
76
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
соваться, настоящие ли очки на истце. Другими словами, на предположительно беспристраст-
ное правосудие влияет неосознаваемая расовая стереотипизация черт лица.
Все это весьма печально: действительно ли мы биологически предрасположены бояться
облика/лица/человека другой расы, меньше ему сочувствовать? Нет. Начать с того, что очень
значительны индивидуальные различия: не у всякого человека миндалевидное тело активиру-
ется в ответ на лицо другой расы. И эти различия принципиальны. Кроме того, небольшие
изменения в постановке эксперимента сразу же меняют реакцию миндалины на лицо Чужого.
Это мы рассмотрим подробнее в главе 11.
Вспомним короткий путь сенсорной информации к миндалине, который мы обсуждали
в предыдущей главе. Бо́льшая часть информации приходит на особую «распределительную»
станцию в таламусе и затем оттуда посылается в соответствующие участки коры (например,
в зрительную или слуховую области) для последующего медленного, трудоемкого процесса
декодировки световых пикселей, звуковых волн и пр., пока они не превратятся в распознавае-
мую информацию. И только потом эта информация будет передана в лимбическую систему.
Поскольку таламус соединен напрямую с миндалиной, то пока, скажем, зрительный уча-
сток коры копается с расшифровкой сложного образа, миндалина уже думает: «Это пистолет» –
и реагирует соответственно. Как мы знаем, такой путь имеет и оборотную сторону: приходя-
щая к миндалине информация быстрая, но часто неточная[144]. Миндалина считает, что она
все правильно увидела и узнала еще до того, как лобная кора успела ударить по тормозам;
в результате невиновный человек лезет за бумажником и умирает.
Есть и другие виды неосознаваемой визуальной информации, которые влияют на реак-
цию мозга[145]. Например, всего за 150 мс по лицу определяется половая принадлежность. То
же самое и с социальным статусом. Признаки общественного главенства одинаковы для всех
культур: прямой взгляд, открытая поза (к примеру, с уклоном назад и руками за головой),
тогда как подчинение определяется по отведенному взгляду, защищающим торс рукам. Участ-
никам эксперимента хватило 40 мс, чтобы правильно отличить изображение высокого статуса
от низкого. Как мы увидим в главе 12, когда перед человеком стоит задача определить устой-
чивый социальный статус кого-либо, у него активируются «логические» участки лобных долей
(вмПФК и длПФК); но, если социальный статус неопределенный, неустойчивый, активируется
еще и миндалина. Очень тревожно, когда не знаешь, кто перед тобой и чего ожидать: тумаков
да шишек или пирогов да пышек.
На подсознательном уровне на нас влияет и красота [146]. Во всех культурах люди обоего
пола с раннего возраста воспринимают красивых как более умных, добрых и честных. Мы
скорее предпочтем на выборах или возьмем на работу привлекательного человека, с мень-
шей вероятностью осудим его за преступление, а если он все же осужден, назначим ему мень-
ший срок заключения. Знаменательно, что и за оценку привлекательности лица, и за оценку
положительного поведения отвечает медиальная орбитофронтальная кора, причем уровень ее
активности при оценивании первого позволяет предсказать и уровень активности при оцени-
вании второго. Мозг одинаково реагирует на прекрасный овал лица, прекрасную душу или
прекрасный интеллект. Он, мозг, считает, что овал лица расскажет об уме и сердце. В главе
12 мы раскроем эту тему подробнее.
Хотя мы получаем сигналы на бессознательном уровне при виде всего тела, например
оценивая осанку, наибольшее количество информации к нам приходит от лица [147]. Зачем
же еще эволюции понадобилось создавать в мозге специальную область для распознавания
именно этой части тела? Овал женского лица немного меняется во время овуляции, и мужчины
отдают предпочтение как раз этой его форме. Участники экспериментов угадывали политиче-
ские и религиозные пристрастия людей с вероятностью больше случайного попадания, просто
взглянув на лица. Или вот еще: мы легче прощаем того, кто выглядит смущенным – краснеет,
отводит взгляд, чье лицо опущено вниз и повернуто немного в сторону.
77
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Из всех черт лица больше всего информации дают глаза[148]. Возьмем изображения двух
лиц с разными выражениями и поменяем черты местами с помощью «copy/paste». Какое выра-
жение лица мы увидим? То, что передается глазами 80[149].
Кроме того, мы подсознательно ассоциируем глаза с критикой или осуждением [150]. Если
приклеить на автобусную остановку большой плакат с изображением глаз (вместо картинки
с цветами), то люди с большей вероятностью не оставят после себя мусора. Если в кафе, где
покупатели должны сами честно оставлять деньги за кофе, висит плакат с глазами, то полу-
ченная заведением плата утраивается. Пара глаз на мониторе – и люди становятся щедрее в
компьютерных экономических играх.
Звуковые сигналы тоже подсознательно действуют на поведение [151]. Вспомним о том, что
миндалина активируется, когда белые люди смотрят на лица чернокожих. Чад Форбс из Дела-
вэрского университета показал, что эта активация сильнее, если фоном идет громкий рэп –
музыкальный жанр, который ассоциируется скорее с афроамериканцами, чем с белыми. Этот
эффект не проявляется при фоновом звучании столь же агрессивной музыки дэт-метал, кото-
рую играют группы белокожих исполнителей.
А вот еще один пример подсознательного слухового реагирования, пронзительный слу-
чай, рассказанный коллегой из Стэнфорда Клодом Стилом, автором классических исследова-
ний по стереотипам [152]. Стил вспоминал, как один из его аспирантов, афроамериканец, пре-
красно осведомленный о том, какую типичную реакцию вызовет молодой чернокожий человек
на аристократических улицах городка Пало-Альто, идя ночью домой, принялся насвистывать
Вивальди в надежде, что прохожие подумают: «Ага, это не рэп сумасшедшего Снуп Догга. Это
просто мелодия давно умершего белого композитора» – и выдохнут с облегчением.
Разговор о подсознательных сигналах останется неполным, если мы хотя бы вскользь не
упомянем запахи. С тех самых пор, как в один прекрасный день зрителю представили систему
Smell-O-Vision81, маркетологи просто с ума посходили на эту тему. У людей обонятельная
система практически атрофирована: примерно 40 % мозга крысы отведено на анализ запахов, а
у нас для этого только 3 %. Но тем не менее в каждом из нас живет «подсознательный нюхач», и
наше обоняние, задействовав короткий путь, посылает в лимбическую систему сигналы быст-
рее, чем любая другая сенсорная система. Как мы уже говорили, феромоны грызунов несут
информацию о половой принадлежности, возрасте, репродуктивности, здоровье, генетических
особенностях, влияют на физиологию и поведение. Вариации подобного влияния, только более
слабого, дают нам и исследования людей – вспомним эффект Уэлсли, о котором мы говорили
во введении, а также примем во внимание, что гетеросексуальные женщины предпочитают
запах мужчин с высоким уровнем тестостерона.
К тому же феромоны – и это важно – сигнализируют о страхе. Было одно исследование,
в котором у добровольцев брали пробы пота после обычной пробежки в спортзале и после
прыжка с парашютом в тандеме с инструктором (заметьте, что при прыжке в тандеме все физи-
ческое усилие достается инструктору, так что если человек потеет, то от чистой паники, а не
от физической нагрузки). Участники эксперимента нюхали пробы, однако не могли различить
запахи на уровне сознания. Тем не менее пробы «панического» пота (но не пота «из спорт-
зала») заставляли миндалину возбуждаться, а также усиливали реакцию страха (вздрагивание),
80
 Неосознаваемые сигналы необязательно исходят только от тела и лица. Замечено, что мужчины-спортсмены лучше
выступают, если на них красная спортивная форма. Эту особенность проиллюстрировали на примере олимпийских команд
по боксу, тхэквондо, борьбе, регби, футболу и даже в виртуальных компьютерных гладиаторских боях. Исследователи пред-
положили, что приверженность красному цвету отражает тот факт, что у многих видов животных (мандрилов, птиц-вдовушек
и др.) демонстрация окрашенных в красный цвет частей тела означает доминирование самца и более интенсивный красный
соответствует большему количеству тестостерона. Для меня такое объяснение звучит сомнительно, уж очень выборочно рас-
сматриваются виды животных.
81
 Специальная технология, применяемая в ряде американских кинотеатров для сопровождения запахами происходящего
на экране. – Прим. пер.
78
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
способствовали более точному распознаванию выражения скрытой злобы на лицах, а в тех слу-
чаях, когда выражение лиц было неопределенным, то увеличивалась вероятность определения
их как пугающих. Если люди вокруг издают запах страха, то наш мозг склоняется к заключе-
нию, что мы тоже боимся[153].
И наконец, неферомоновые запахи также оказывают на нас влияние. Как мы увидим в
главе 12, люди, оказавшиеся в помещении, где сильно пахнет помойкой, становятся более кон-
сервативными в отношении социальных проблем (например, однополых браков), но не меняют
при этом своего отношения к внешней политике или, скажем, экономике.
Информация от внутренних органов
Наш мозг непрерывно получает информацию, причем не только о внешнем мире, но и
о том, что происходит внутри нашего тела, т. н. интероцептивную информацию. У вас болит
спина, вы голодны, из-за скопления газов в кишечнике колика, зудит большой палец на ноге.
Такая информация тоже меняет наше поведение.
Здесь уместно вспомнить проверенную временем теорию Джеймса – Ланге, названную
по имени Уильяма Джеймса, великого гуру психологии, и Карла Ланге, не слишком извест-
ного датского медика. В 1880-х гг. они оба, независимо друг от друга, выдвинули диковинную
идею. Как соотносятся наши эмоции и спонтанные физиологические (автономные) телесные
реакции? Вроде все очевидно: за вами гонится лев, вы в ужасе, сердце начинает колотиться.
Джеймс и Ланге предположили прямо противоположный порядок событий: ваше подсознание
замечает льва, ускоряет сердечный ритм; затем сознание получает интероцептивную информа-
цию и делает вывод: «Ага, у меня ускорился сердечный ритм, должно быть, я боюсь». Другими
словами, вы решаете, что вам чувствовать, на основании телесных сигналов.
Некоторые наблюдения подтверждают эту идею. Мне больше всего нравятся вот эти: а)
если заставить человека в депрессии улыбнуться, то вскоре он почувствует себя лучше; б)
попросите человека принять гордую, «доминантную», осанку, и он начнет себя ощущать более
«доминантным» (у него снизится уровень гормонов стресса); в) расслабление мышц снижает
тревогу («Все просто ужасно, но если мои мышцы до того расслаблены, что я сползаю со стула,
то, должно быть, положение улучшается»). Однако же теория Джеймса – Ланге не работает
таким прямолинейным образом в силу простой конкретики случаев: сердце может ускоренно
биться по самым разным причинам, и как мозг распознает, колотится оно из-за льва или воз-
будившись соблазнительным обликом? Более того, многие автономные реакции слишком мед-
ленны, чтобы предварить сознательное распознавание эмоции [154].
И все же интероцептивная информация как минимум влияет на наши чувства, если
только не определяет их. Некоторые участки мозга, которым назначены главные роли в ана-
лизе эмоций, связанных с общением, – ПФК, зона островка, передняя поясная кора и минда-
лина – получают массу информации от внутренних органов. Этим можно объяснить хорошо
известный «пусковой механизм» агрессии – боль, которая активирует большинство названных
участков мозга. Боль сама по себе не является причиной агрессии, но она усиливает уже суще-
ствующие агрессивные наклонности. Другими словами, боль сделает агрессивного человека
более агрессивным, а неагрессивного, напротив, усмирит [155].
Интероцептивная информация действует более тонко, чем сцепка боль – агрессия [156].
Вспомним пример из предыдущей главы, в котором отслеживалась связь лобной коры и силы
воли. Несколько исследований, в основном проведенных Роем Баумайстером из Флоридского
университета, показали, что сразу после того, как лобная кора испытуемого всеми силами ста-
ралась решить интеллектуальную задачу, он делался более агрессивным, менее чутким, менее
честным и доброжелательным. Будто бы лобная кора говорит: «Все, надоело, я устала, и мне
неохота думать о других».
79
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
По-видимому, сложные задачи затратны для лобной коры с точки зрения метаболизма.
Когда она занята решением задачи, уровень глюкозы в крови резко падает, а если дать участ-
нику эксперимента сладкое питье, то работа лобной коры сразу улучшается (в этом экспери-
менте контрольная группа пила напиток с сахарозаменителем). Смотрим далее: голодный чело-
век менее доброжелателен и более агрессивен (например, он выберет более суровое наказание
для противника в игре)82. Исследователи спорят, что во всех этих ситуациях означает ослаб-
ление деятельности лобной коры: сниженную способность к самоконтролю или сниженную
мотивацию для него. Но в любом случае энергия, потребляемая мозгом, в течение нескольких
минут, если не секунд, идет к лобной коре, и количество этой энергии как-то связано с тем,
что совершаются более сложные и более осознанные действия.
Таким образом, сенсорная информация, поступающая в мозг как из внешнего мира, так
и от тела, очень быстро, непроизвольно и сильно влияет на наше поведение. Но помимо нее за
несколько минут до типичного для конкретной ситуации поведенческого акта в игру вступают
более сложные стимулы.
Подсознательные словесные стимулы
Слово обладает силой. Слова спасают, лечат, поднимают настроение, подавляют и уби-
вают. Предварение ситуации словами меняет наше социальное – или антисоциальное – пове-
дение.
Мне больше всего нравится иллюстрировать словесную силу примером дилеммы заклю-
ченного. Это экономическая игра, в которой участники должны решать, сотрудничать им или
соревноваться в каждом последующем сюжетном повороте игры [157]. И интересно, как меня-
ется поведение, если одну и ту же сюжетную ситуацию называть по-разному: стоит окрестить
игру «Уолл-стрит» – и игроки склонны меньше сотрудничать. Название «Содружество» дает
прямо противоположный результат. То же самое получается, если участники игры перед нача-
лом читают список кажущихся несвязанными слов. Слова просоциальные – душевные, с рас-
плывчатым смыслом, такие как «помощь», «гармония», «честность», «общий», – вызывают
тенденцию к кооперации, а такие, как «власть», «должность», «напористость», «бесцеремон-
ность», имеют противоположный эффект. И это при том, что участники эксперимента читают
не Нагорную проповедь или Айн Рэнд83, а просто безобидные, не связанные общим смыслом
слова. И они подсознательно трансформируют наши мысли и чувства. Один и тот же человек
в разных текстах может оказаться «террористом» и «борцом за свободу»; в реалиях американ-
ской жизни слова «выбор» и «жизнь» придают совершенно разную окраску концепции «семей-
ных ценностей», и политики умело манипулируют этими двумя словами, чтобы «семейные
ценности» ассоциировались у электората именно с их политической партией 84[158].
Примеров, конечно, много. В знаменитом исследовании, удостоенном Нобелевской пре-
мии, Даниэль Канеман и Амос Тверски показали, как выбор слов влияет на принятие решений.
Участники эксперимента решали, стоит ли назначать – гипотетически, конечно, – лекарство
82
 Открытия такого рода нельзя принижать до уровня рассуждений, ставших основой для т. н. защиты Твинки. В 1978 г.
в Сан-Франциско Дан Уайт, озлобленный бывший политик, убил мэра Джорджа Москоне и члена городского наблюдательного
совета Харви Милка – первого открытого гея в Калифорнии. В соответствии с общим заблуждением адвокаты Уайта пытались
выгородить подзащитного, убеждая суд в том, что якобы из-за пристрастия к сладостям (Twinkie – вид бисквитов с кремовым
наполнителем. – Прим. ред.) Уайт не до конца отдавал себе отчет в своих действиях. На самом же деле защита приписывала
Уайту ограниченную дееспособность на почве депрессии, а переключение подзащитного со здоровой диеты на усиленное
потребление сахара являлось симптомом депрессивного состояния.
83
 Айн Рэнд (1905–1982) – американская писательница и философ, создательница философии экономического объекти-
визма. – Прим. пер.
84
 Одно недавнее исследование освещает как раз этот аспект: выражение «афроамериканец» вызывает ассоциацию с более
высоким уровнем образования и дохода, чем слово «чернокожий».
80
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
или нет. Если им говорили, что «при приеме лекарства 95 % людей выживают», то испы-
туемые, включая профессиональных докторов, прописывали лекарство с большей вероятно-
стью, чем если им сообщали, что «в 5 % случаев прием лекарства приводит к летальному
исходу»85[159]. Включите в экспериментальный список слова «грубый» и «агрессивный» (вместо
«лояльный» или «вежливый»), и испытуемые начнут перебивать собеседников сразу после его
прочтения. Те, кого перед экспериментом «подготовили» словом «лояльность» (вместо слова
«равенство»), в само́й экономической игре проявляют тенденцию к командной тактике [160].
Вербальная подготовка воздействует на моральную сторону принятия решений [161]. Каж-
дый юрист знает, что судьи вынесут тот или иной вердикт в зависимости от того, насколько кра-
сочно описываются действия обвиняемого. Нейровизуализационные исследования показали,
что чем ярче слова, тем больше возбуждается передняя поясная кора. Далее, люди осуждают
аморальные проступки более сурово, если они описываются словами «плохой», «крамольный»
вместо «запрещенный» или «нецелесообразный»86.
Еще более тонкие подсознательные сигналы
На наше поведение за несколько минут до поведенческого акта влияют некие еще более
деликатные сигналы, чем вид, запах, боль в животе или выбор слов.
В одном исследовании испытуемые, заполняя опросник, высказывали более выраженное
стремление к равенству, если в комнате висел американский флаг. Еще один эксперимент про-
водился в среде английских футбольных болельщиков: внедренный в их толпу специальный
актер должен был поскользнуться и будто бы повредить лодыжку. Кто ему поможет? Если актер
был одет в майку местной команды, ему помогали с большей готовностью, чем если на нем была
нейтральная одежда или майка команды противников. А вот и третье исследование: скромно
одетые пары мексиканцев в течение нескольких дней должны были в час пик стоять на стан-
циях в «белых» пригородах Бостона. «Мексиканцы» тихонько переговаривались между собой
по-испански. И что в результате? Белые пассажиры выказывали более негативное, «отторгаю-
щее» отношение к мексиканским (но не к другим) иммигрантам [162].
Сигналы, касающиеся групповой принадлежности, усложняются у людей, принадлежа-
щих к нескольким группам. Вспомним знаменитое исследование, когда участниками экспе-
римента стали азиатско-американские женщины, сдававшие экзамен по математике [163]. Все
знают, что женщины хуже разбираются в математике, чем мужчины (в главе 9 мы покажем, что
это заблуждение), а азиаты – лучше, чем американцы. Испытуемые, которых предварительно
настроили на мысли о своей расовой принадлежности, сдали экзамен лучше, чем те, которых
настраивали думать о гендерной.
Есть еще один аспект групповой принадлежности, который сильно меняет наше поведе-
ние, но вокруг которого наросло много заблуждений. Я говорю о т. н. эффекте постороннего
(его еще называют синдромом Дженовезе)[164]. В 1964 г. на жительницу Нью-Йорка Китти Дже-
новезе напали прямо во дворе многоквартирного дома, а потом в течение часа насиловали,
85
 Еще одно исследование показало смертельные последствия языкового воздействия. Ураганы, которым присваивают
женские имена, убивают больше населения, чем точно такие же по мощности ураганы с мужскими именами. Почему так полу-
чается? Люди подсознательно относятся к ураганам с мужскими именами более серьезно и более последовательно подчиня-
ются правилам эвакуации. И это при том, что идея давать ураганам случайные имена возникла именно из-за ее безобидности:
не сравниваются ведь ураганы Мэри Поппинс и Влад Дракула.
86
 В оригинальном исследовании, проведенном на англоязычных испытуемых, поступки, описываемые словами wrong и
inappropriate, осуждались более сурово, чем поступки, описанные словами forbidden и blameworthy. Самый правильный способ
перевести результаты такого эксперимента на русский язык – это провести аналогичный эксперимент с русскими словами
и на русскоязычных испытуемых. Данное примечание имеет отношение ко всем подобным экспериментам, где участники
описывали что-то с использованием определенных слов или где их настраивали перед экспериментом определенными словами
и где важны именно эти определенные слова. – Прим. науч. ред.
81
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
мучали и в результате убили. Тридцать восемь человек слышали ее крики, и ни один из них
не вызвал полицию. Несмотря на убедительный репортаж в The New York Times, несмотря на
то что общественное безразличие стало эмблемой всего неприемлемого в обществе, на самом
деле все произошло по-другому. Людей было меньше, чем 38, никто не видел события цели-
ком, окна у всех были закрыты из-за холодной погоды, большинство приняло приглушенные
звуки с улицы за свидетельство любовной перебранки87.
Притянутые за уши подробности дела Китти Дженовезе породили миф о том, что если
ситуация требует смелого вмешательства, то чем больше людей присутствует, тем меньше веро-
ятность, что кто-то кинется помогать: «Здесь столько народу, наверняка вступится кто-нибудь
другой». На самом деле эффект постороннего проявляется только в неопасных ситуациях, в
которых вступившемуся грозит лишь ощущение неудобства, смущение. А вот в ситуациях дей-
ствительно опасных чем больше людей, тем скорее каждый из присутствующих вмешается.
Почему же? Возможно, тут присутствует элемент поддержания собственной репутации: много
людей вокруг – много свидетелей героического поступка.
Мужчины, находясь в социально значимых и часто неудобных для них ситуациях, очень
быстро реагируют на целый ряд сигналов [165]. Если конкретнее, то мы говорим о ситуациях, где
присутствуют женщины или мужчины вынуждены думать о женщинах. В этих случаях муж-
чины больше рискуют, принимают поспешные экономические решения, расходуют деньги на
роскошь (но не на обиходные траты)88. И даже более того – обаяние присутствующих жен-
щин делает мужчин более агрессивными: у них, например, в играх появляется стремление
наказывать противника да еще сопровождать наказание громкими звуками. Но вот что важно:
в тех случаях, когда социальный статус утверждается «просоциальным» поведением, мужчины
в присутствии женщин становятся настоящими «общественниками». Одно исследование как
раз на эту тему удачно и показательно называлось «Мужская щедрость как сигнал к интимным
отношениям». Мы вернемся к этой теме в следующей главе.
Таким образом, наше поведение на бессознательном уровне формируется социальным
окружением. Как, собственно, и физической средой. Причем за несколько минут.
А теперь давайте рассмотрим криминологическую теорию «разбитых окон» Джеймса
Уилсона и Джорджа Келлинга [166]. Они предположили, что мелкие проступки – оставление за
собой мусора, рисование граффити, битье окон, публичное пьянство – это скользкая дорожка,
ведущая к более тяжелым правонарушениям. Иными словами, хулиганство районного мас-
штаба увеличивает уровень серьезной преступности. Почему так происходит? Да потому, что
мусор и граффити в качестве нормы жизни означают либо полное безразличие окружающих,
либо неспособность властей пресечь нарушения правил. И таким образом людей провоцируют
на аналогичные или даже худшие поступки.
К 1994 году, когда мэром Нью-Йорка стал Руди Джулиани, город походил на картину
Иеронима Босха. Опираясь на теорию «разбитых окон», Джулиани совместно с комиссаром
нью-йоркской полиции Уильямом Брэттоном повел активную борьбу с преступностью. Они
объявили бой мелким правонарушениям, так что теперь и рисование граффити, и проезд без
билета в метро, и агрессивное попрошайничество, и настоящий бич города – назойливое мытье
ветровых стекол автомобилей, остановившихся на красный свет, и требование за это платы
с водителей стали наказуемыми. Вслед за этим последовал резкий спад преступности. То же
произошло повсюду. В Лоуэлле, штат Массачусетс, подобную политику жестких мер провели
лишь в одном из районов города в качестве эксперимента; и что же – уровень преступлений
снизился только здесь. Были и сомневающиеся, которые задавали себе вопрос: а не явилось ли
87
 Найдите в интернете дело двухлетней Ванг Ю: вот хорошо задокументированный, ужасающий пример «посторонних
свидетелей», душевная черствость которых сравнима с вымышленным безразличием жителей того многоквартирного дома.
88
 В этих экспериментах контрольная группа действовала в присутствии других мужчин, а не женщин. На группу же
испытуемых женщин присутствие мужчин никак не повлияло.
82
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
снижение преступности результатом некоего естественного процесса, т. к. жесткая политика,
основанная на теории «разбитых окон», проводилась тогда, когда преступность в Америке уже
и так пошла на убыль (другими словами, заслуживающий всяческих похвал эксперимент в
Лоуэлле не считался, для исследования не хватало контрольных групп)?
С целью анализа этой теории Кейс Кайзер из Гронингенского университета (Нидерланды)
задался вопросом: а не является ли нарушение одних правил сигналом-разрешением к нару-
шению других? [167] Если, несмотря на висящий на заборе знак запрета, прямо под ним при-
кованы велосипеды, люди с повышенной вероятностью полезут через пролом в заборе (опять
же игнорируя запрещающие надписи); они станут сильнее мусорить около стены с граффити;
а если на улице намусорено, то люди с большей легкостью украдут банкноту в пять евро. Вот
такой серьезный – часто удвоенный – эффект мелких правонарушений. Мы позволяем себе
пренебрегать правилами, если они уже нарушены до нас, и это процесс сознательный. При
этом наблюдаемая зависимость между громкими звуками фейерверка и тенденцией мусорить –
процесс уже подсознательный.
Изумительно замысловатая история
Мы видим, как за секунды-минуты до действия сенсорная и интероцептивная информа-
ция активирует мозг. А вот это сложнее: мозг способен изменять восприимчивость к различ-
ным сенсорным стимулам, преобразуя таким образом их значимость.
Очевидный пример: чувствуя опасность, собаки навостряют уши – мозг стимулирует
мышцы ушей так, чтобы они лучше улавливали звуки, а те уже в свой черед влияют на мозг[168].
В сильной стрессовой ситуации все наши сенсорные системы становятся более чувствитель-
ными. Например, если вы голодны, то острее реагируете на запах еды. Как это происходит?
Казалось бы, все нейронные пути ведут в мозг. Но мозг и сам посылает сигналы к воспри-
нимающим органам. Скажем, низкий уровень сахара в крови активирует определенные ней-
роны гипоталамуса. Те, в свою очередь, стимулируют реагирующие на запах пищи рецепторы в
носу. Эта стимуляция еще недостаточна, чтобы вызвать потенциалы действия в рецепторах, но
теперь понадобится меньше запаховых молекул, чтобы получить соответствующую реакцию.
Примерно так можно объяснить способность мозга выборочно менять раздражимость тех или
иных сенсорных систем.
Все это имеет прямое отношение к поведению, которое и является предметом рассмот-
рения нашей книги. Вспомните, что эмоциональное состояние в большой степени выражают
глаза. Мозг в результате то и дело возвращает наш взгляд в глаза собеседника. Это явление
исследовал Дамасио на примере пациентки, страдавшей болезнью Урбаха – Вите, при которой
разрушается миндалина. Неудивительно, что женщина затруднялась распознавать признаки
страха на лицах. Но вдобавок к этому выяснилось, что она смотрела в глаза в два раза меньше
времени, чем здоровые люди. Прямое указание сосредоточиться на глазах помогало ей лучше
понимать, что данное лицо выражает испуг. Таким образом, миндалина не только выявляет
испуганные лица, но и заставляет нас присматриваться к тому, насколько лицо выглядит испу-
ганным[169].
Психопаты обычно с трудом распознают испуг на лицах (хотя другие выражения опре-
деляют весьма точно)[170]. Они меньше времени, чем средний человек, вглядываются в глаза,
и если попросить их сконцентрировать внимание на этой части лица, то они легче определят
страх. С учетом уже рассказанного в главе 2 о дефектах миндалины у психопатов все стано-
вится совершенно ясным.
А теперь приведу пример с акцентом на культуру (этот аспект будет подробно освещаться
в главе 9). В одном эксперименте участникам показывали какой-то объект на сложном фоне.
Участники из стран с коллективистским менталитетом, например китайцы, оказались склонны
83
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
дольше рассматривать и лучше запоминать окружающую «контекстуальную» информацию.
Участники же из стран с культурой индивидуализма, например американцы, заострили вни-
мание на самом объекте. Если попросить участников сосредоточиться на том, что их куль-
туре несвойственно, то у них будет наблюдаться активация лобной коры – ведь мозгу пред-
стоит решить сложную задачу по восприятию. Получается, что культура буквально формирует
«взгляд на мир», т. е. как и на что мы смотрим89[171].
89
 Важно особо подчеркнуть, что подобное явление есть результат именно культурного воздействия, а не генетических
особенностей нации: американцы восточноазиатского происхождения ведут себя как типичные американцы.
84
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Мозг функционирует не сам по себе, не в вакууме; за промежуток времени от несколь-
ких секунд до первых минут массив попадающей в него информации склоняет нас к анти- или
просоциальным действиям. Как мы уже увидели, мозг считает существенной самую разную
информацию – и простую, типа цвета майки, и комплексную, щекотливую, вроде сигналов о
мировоззрении. Кроме того, в мозг постоянно поступает информация от внутренних органов.
И, что самое важное, эта информация главным образом воспринимается на бессознательном
уровне. Основной вывод этой главы, если сформулировать его в одной фразе, будет следую-
щим: в те минуты, когда мы принимаем решения, порой важнейшие в нашей жизни, мы не
являемся теми рациональными, независимыми мыслителями, каковыми хотели бы себя мнить.
85
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 4
За несколько дней до...
Давайте сделаем еще один шаг назад, т. е. отступим от совершенного действия еще
дальше – на несколько часов или даже дней. Так мы оказываемся в мире гормонов. Каково
влияние гормонов на мозг и другие сенсорные системы, о которых речь шла в предыдущих
главах? Насколько гормоны определяют наше поведение – как хорошее, так и плохое?
В этой главе мы рассмотрим разные гормоны, но в основном сосредоточимся на одном,
а именно на том, что неразрывно связан с агрессией, – тестостероне. Заглядывая вперед, сразу
отмечу, что тестостерон имеет к агрессии гораздо меньшее отношение, чем принято считать. А
на другом конце ряда обычно располагают гормон окситоцин: за ним закрепился статус, ассо-
циирующийся с теплым, добросердечным и просоциальным поведением. Так вот, и с оксито-
цином не так все просто и очевидно, как полагают.
Для читателей, незнакомых с эндокринологией и гормонами, в приложении 2 специально
размещена краткая начальная информация по теме.
86
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Кривотолки о тестостероне
У самцов, в том числе мужчин, тестостерон выделяется семенниками в результате кас-
када влияний по оси гипоталамус – гипофиз – яички, а семенники – последнее звено этого
нисходящего каскада. При этом тестостерон воздействует на клетки всего тела (включая, есте-
ственно, нейроны). И как только дело касается агрессии, то главным обвиняемым гормоном
становится тестостерон.
Сопоставления и причины
Почему считается, что самцы, а в частности мужчины (причем во всех культурах), ответ-
ственны за агрессию и насилие? Так как насчет тестостерона и связанных с ним гормонов?
(Все эти гормоны называют общим словом «андрогены», и я для простоты буду использовать
именно этот термин в качестве синонима тестостерону, если только мне не понадобится что-
то специально уточнить.) У самцов почти всех видов тестостерона больше, чем у самок (здесь
некоторое количество андрогенов выделяется надпочечниками). К тому же агрессия у самцов
более выражена при высоком уровне тестостерона (например, в подростковом возрасте или у
видов с сезонной цикличностью в период спаривания).
Таким образом, тестостерон и агрессия связаны. Заметим далее, что в миндалине осо-
бенно много тестостероновых рецепторов; также их много и на «перевалочной станции» (в
ядре ложа конечной полоски), через которую миндалина связана с другими частями мозга,
и в основных областях, находящихся в зоне ее влияния (гипоталамусе, центральном сером
веществе, лобной коре). Но это не более чем сопоставления. Чтобы доказать, что тестостерон
является причиной агрессии, понадобятся эксперименты по типу «удаления» и «замещения».
«Удаление» – вариант кастрации самца. Снижается ли при этом уровень агрессии? Да, сни-
жается (и у людей тоже). Это говорит о том, что нечто, поступающее из семенников, вызы-
вает агрессию. Является ли это нечто тестостероном? Проведем замещение – добавим кастрату
недостающий гормон. Достигнет ли при этом агрессия докастрационного уровня? Да, достиг-
нет (и у людей тоже).
Вывод – тестостерон является причиной агрессии. А теперь посмотрим, до какой степени
это неверно.
Сложности начинаются, как только мы беремся измерить уровень агрессии сразу после
кастрации: средние показатели у всех видов обваливаются, но – и это существенно – не до нуля.
Может быть, мы произвели кастрацию неаккуратно и удалили семенники не полностью? Или
некоторое небольшое количество андрогенов выделяется надпочечниками для поддержания
агрессии? Но нет, даже когда тестостерон и все андрогены полностью устранены, агрессивное
поведение в том или ином виде все же остается. А значит, какая-то часть агрессии у самцов
не зависит от тестостерона90.
Данное заключение надежно подтверждается мониторингом мужчин, которых за пре-
ступления на сексуальной почве [172] приговаривают именно к кастрации, как это принято в
некоторых американских штатах. В качестве законного наказания за сексуальные преступле-
ния там используют «химическую кастрацию»: осужденным дают принудительно препараты,
которые либо подавляют выделение тестостерона, либо блокируют тестостероновые рецеп-
торы91. В результате у преступников с сильными, неудержимыми, патологическими сексу-
90
 Знатоков истории не удивит эта информация: евнухи составляли центральное звено вооруженных сил при дворах почти
всех китайских императоров и считались неудержимыми воинами.
91
 За исключением Техаса: здесь в дело все еще идет нож.
87
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
альными позывами кастрация снижает уровень сексуального напряжения. Но при этом уро-
вень рецидивов у них не снижается. Как утверждается в одном исследовании, основанном на
анализе широкого массива данных, «если преступление на сексуальной почве мотивировано
демонстрацией ярости или власти, то таким злостным насильникам бесполезно давать [анти-
андрогеновые] препараты».
Эти наблюдения ведут к чрезвычайно важному заключению: если самец часто выражал
агрессию до кастрации, он и после нее будет продолжать в том же духе. Другими словами,
такому самцу для поддержания агрессии не слишком нужен тестостерон, она является след-
ствием социального научения.
Перейдем к следующему пункту, ставящему под сомнение главенство тестостерона. Как
индивидуальный уровень этого гормона соотносится с агрессией? Если у одного человека сред-
ний уровень тестостерона выше, чем у другого, или на этой неделе у него он выше, чем на
прошлой, значит ли это, что данный индивид более агрессивный?
Казалось бы, на все эти вопросы следует ответить утвердительно, т. к. исследования пока-
зывают корреляцию между индивидуальным уровнем тестостерона и более высокими пока-
зателями агрессии. Но ведь агрессия сама стимулирует выделение этого андрогена; так что
неудивительно, что у более агрессивных личностей и тестостерон повышен. Извечную про-
блему курицы и яйца подобным образом не решить.
Лучше поставим вопрос так: можно ли по индивидуальным различиям в уровне тестосте-
рона предсказывать агрессию? Оказывается, что для птиц, рыб, млекопитающих и – это осо-
бенно важно – приматов ответ в целом отрицателен: нет, не можем. Для человека тоже прово-
дили великое множество аналогичных исследований, при этом в расчет брались самые разные
показатели агрессии. Ответ был во всех случаях ясный. Вот цитата из итогового обзора 2006 г.
британского эндокринолога Джона Арчера: «Связь между уровнем тестостерона и агрессией у
взрослых [людей] очень слабая и нестабильная, и... у добровольцев при приеме тестостерона
она не увеличивается». Мозг не замечает изменений в уровне тестостерона, если колебания
происходят в пределах нормы [173].
(Другое дело, если количество гормона повышают сверх физиологической нормы и его
становится больше того уровня, который свойственен обычной работе организма. Тут мы ока-
зываемся в мире спортсменов и бодибилдеров, злоупотребляющих тестостероноподобными
стероидами-анаболиками; в этом случае риск агрессии действительно повышается. Однако и
тут есть два «но»: обычный человек не станет принимать такие препараты, а те люди, которые
выбирают этот путь, и без того предрасположены к агрессивному поведению; у них дополни-
тельный прием андрогенов вызывает тревогу и паранойю, и агрессия может быть побочным
результатом этих синдромов.) [174]
Таким образом, агрессия скорее говорит о социальном научении, нежели о тестостероне.
Разный уровень этого гормона не объясняет, почему одни более агрессивны, чем другие. Как
же все-таки тестостерон влияет на поведение?
Действие тестостерона в подробностях
Когда мы видим у кого-то на лице очень ярко выраженную эмоцию, мы чуточку копи-
руем это выражение сами; тестостерон же снижает способность к подобному «эмпатическому»
копированию 92[175]. Вдобавок этот андроген ухудшает качество распознавания эмоций по гла-
зам, из-за него незнакомые лица – в отличие от знакомых – вызывают более сильную актива-
цию миндалины и воспринимаются более насторожено.
92
 В экспериментах по этой теме ни наблюдатели, ни испытуемые не знали, получили испытуемые тестостерон или плацебо;
уровень тестостерона между тем всегда поддерживался в пределах физиологической нормы.
88
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Тестостерон укрепляет уверенность в себе и повышает оптимизм, умеряет страх и тре-
вогу[176]
. Этим объясняется эффект победителя у лабораторных животных: победа в драке
повышает аппетит к другим подобным стычкам и, соответственно, количество последующих
побед. Частично такой успех свидетельствует о том, что выигрыш стимулирует выработку гор-
мона, который, в свою очередь, увеличивает поставку глюкозы в ткани мышц животного и
ускоряет метаболизм, а из-за этого феромоны победителя пахнут более «угрожающе». Кроме
того, выигрыш увеличивает количество тестостероновых рецепторов в ядре ложа конечной
полоски («промежуточной станции», через которую миндалина сообщается с остальным моз-
гом). А это, как мы знаем, повышает чувствительность к данному гормону. Любой успех – в
спорте, шахматах или бизнесе – поднимет уровень тестостерона.
Ну что же, уверенность и оптимизм – это прекрасно. Именно к ним призывают нас бес-
конечные ряды книжек по саморазвитию. Но коварный гормон делает нас слишком самонаде-
янными, слишком оптимистичными, что может иметь нехорошие последствия. В одном экспе-
рименте участникам в парах предлагали советоваться друг с другом, прежде чем принимать
решение. Под влиянием тестостерона испытуемые считали правильным собственное решение
и не обращали внимания на суждение напарников. Этот андроген превращает людей в хамов,
эгоистов и нарциссов[177].
Тестостерон добавляет людям импульсивности, заставляет рисковать, принимать глупей-
шие решения в простых ситуациях [178]. А получается так из-за того, что он снижает активность
префронтальной коры и ухудшает ее функциональную связь с миндалиной, одновременно
активируя взаимодействие последней с таламусом, – а это, как мы уже знаем, есть короткий
путь сенсорной информации к миндалине. Таким образом, право решающего голоса получают
мгновенные неточные импульсы, а рациональные «остановись-и-подумай» сигналы от лобной
коры играют подчиненную роль.
Человек, испытывающий бесстрашие, уверенность в себе и безграничный оптимизм, чув-
ствует себя прекрасно. Поэтому неудивительно, что тестостерон воспринимается благожела-
тельно. Крысы будут стараться изо всех сил (нажимать на рычаг), чтобы получить порцию
тестостерона; они демонстрируют «условно-рефлекторный выбор места», т. е. возвращаются в
тот угол клетки, где им вводили андроген. Они как будто говорят: «Не знаю почему, но я себя
так замечательно чувствую, стоит мне постоять в том углу» [179],[180].
Нейробиологическая основа точно соответствует этим наблюдениям. Чтобы выработался
условный рефлекс «места», необходим дофамин, а тестостерон как раз увеличивает активность
области вентральной покрышки, откуда исходят мезолимбические и мезокортикальные дофа-
миновые аксоны. Кроме того, условный рефлекс «места» вырабатывается в том случае, если
тестостерон доставляется напрямую в прилежащее ядро – т. е. куда приходит большинство
проекций из вентральной покрышки. Когда крыса побеждает в драке, в вентральной покрышке
и прилежащем ядре увеличивается количество тестостероновых рецепторов, вследствие чего
чувствительность к гормону и к «тестостероновой радости» возрастает [181].
Итак, в действии этого андрогена на наше поведение есть масса тонких моментов. Но при
этом никаких жестких выводов мы сделать не в состоянии, т. к. любое наше наблюдение можно
истолковать и так и этак. Тестостерон повышает тревогу – вы чувствуете страх и, реагируя на
это, становитесь агрессивным. Тестостерон снижает тревогу – и вы делаетесь наглым, самона-
деянным и, соответственно, агрессивным заранее. Тестостерон усиливает желание рискнуть:
«Эгей, я положусь на удачу и одолею соседа!» Или так: «Эгей, я положусь на удачу и догово-
рюсь с ним миром!» Из-за тестостерона вам становится лучше: «Я только что с таким шиком
победил, а ну-ка еще раз подерусь». Или так: «Давайте все помиримся и пожмем друг другу
руки».
Так что результат воздействия данного гормона в огромной степени зависит от ситуа-
ции – вот это и есть важнейший вывод.
89
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Сопряженный эффект тестостерона
Зависимость от ситуации, контекста означает, что тестостерон не является причиной
поступка Х, а скорее усиливает действенность чего-то еще, что и есть причина Х.
Для иллюстрации этого утверждения приведем классическое исследование 1977 г. сам-
цов карликовых мартышек талапойн [182]. Самцам, находившимся где-то посредине иерархиче-
ской лестницы группы (скажем, на ступени 3 из 5), вводили тестостерон, увеличивая уровень
агрессии. И что же? Наши «натестостероненные» друзья кинулись нападать на вожаков – сам-
цов ступеней 1 и 2? Вовсе нет. Вместо этого они сделались кошмарными хамами по отноше-
нию к несчастным сородичам ступеней 4 и 5. Гормон не привел к возникновению новых агрес-
сивно-нагруженных социальных связей, он только укрепил уже существующие.
Исследования показали, что у человека тестостерон не повышает базовую активность
миндалины; он подогревает ее реакцию и усиливает сердечную деятельность при виде угрожа-
ющих лиц (но не нейтральных или радостных). Похожим образом тестостерон не делал испы-
туемых эгоистичнее в ситуации экономических игр; зато они становились более мстительными
в ответ на несправедливость, у них повышалась, если можно так выразиться, реваншистская
реактивная агрессия [183].
Зависимость от контекста проявляется и на уровне нейробиологии. Этот гормон укора-
чивает рефрактерный период (период невозбудимости) нейронов в миндалине, а также в гипо-
таламусе, куда из нее приходят отростки[184]. Примем во внимание, что рефрактерный период
наступает в нейроне после потенциала действия. В этот момент потенциал нейрона характери-
зуется гиперполяризацией (т. е. нейрон несет больший отрицательный заряд, чем обычно), при-
водящей к тому, что он оказывается менее возбудим; в результате после потенциала действия
следует период покоя. Поэтому более короткий рефрактерный период означает повышенную
частоту потенциалов действия. Спросим себя: что повышает частоту потенциалов действия –
тестостерон? Нет. Тестостерон заставляет нейроны возбуждаться чаще, если на них действует
еще какой-то стимул. Именно так наш гормон усиливает ответ миндалины на страшные лица,
но ни на какие другие. Итак, вот что мы имеем: если миндалина уже реагирует на некий соци-
альный стимул, то тестостерон увеличивает силу реакции.
Ключевое обобщение: гипотеза «вызова»
Да, существующую склонность к агрессии тестостерон усугубит, но не создаст ее из
ничего, т. е. действие его сопряженное и усиливающее. С оглядкой на это правило была пред-
ложена воодушевляющая гипотеза «вызова», в рамки которой прекрасно укладывается вся
имеющаяся информация о действии андрогена [185]. Джон Уингфилд, блестящий эндокрино-
лог-бихевиорист, и его коллеги из Калифорнийского университета в Дэвисе высказали в 1990 г.
интересную мысль. Их идея заключалась в том, что повышение уровня тестостерона усиливает
агрессию только в ситуации «вызова». Именно так все и происходит.
Эта гипотеза объясняет, почему базовый уровень тестостерона не влияет на последую-
щее проявление агрессии, а также почему увеличение количества гормона в период полового
созревания, половой стимуляции и в начале брачного сезона тоже не вызывает ее роста [186].
Но когда судьба бросает вызов, все меняется[187]. У многих приматов уровень тестосте-
рона повышается в те моменты, когда в группе устанавливается новая иерархия доминиро-
вания или перестраивается старая. У людей его количество возрастает, например, во время
спортивных соревнований, причем как в командных, так и в индивидуальных видах спорта –
баскетболе, теннисе, регби, дзюдо и борьбе. То же наблюдается и перед соревнованиями, и (в
90
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
еще большей степени) после них, особенно среди победителей 93. Знаменательно, что уровень
тестостерона поднимается и у болельщиков, когда они становятся свидетелями победы люби-
мой команды; это означает, что не мышечная активность, а скорее психология доминирования,
социальной идентификации и самооценки увязана с увеличением количества этого андрогена.
Самое здесь важное – повышение уровня тестостерона после того или иного испытания
делает агрессивное поведение более вероятным [188]. Вот подумайте: количество тестостерона
увеличилось, и он попал в мозг. Если это произошло в конфликтной ситуации, вы направите
пристальное внимание в сторону источника агрессии. Если тестостерон поднялся из-за того,
что дни стали длиннее и приближается сезон спаривания, кое-кто отправляется за тысячу миль
искать себе пару. Если же количество гормона взлетело, потому что возраст подошел, вы ста-
нете глупо хихикать в присутствии девчонки-кларнетистки из музыкального класса. Зависи-
мость от контекста поразительна! 94[189]
У гипотезы «вызова» есть и вторая часть. Подъем уровня тестостерона после испытания
не провоцирует агрессию. Вместо этого он ведет к тому поведению, которое необходимо для
поддержания социального статуса. А это меняет все.
Ну, может, и не совсем все: ведь у самцов-приматов сохранение статуса требует агрес-
сивного поведения или по крайней мере угрозы агрессии – от жестокого нападения на против-
ника до устрашающего взгляда типа «ты-даже-не-представляешь-с-кем-связался» [190].
А теперь расскажем об ошеломительном открытии. Что будет, если поддержание статуса
потребует быть... хорошим? Именно такой вопрос задали себе исследователи Кристоф Айзе-
неггер и уже упоминавшийся Эрнст Фер из Цюрихского университета [191]. Участники экспери-
мента играли в игру «Ультиматум» (о которой было рассказано в главе 2), где нужно было
решить, сколько денег оставить себе, а сколько предложить игроку-противнику. Соперник мог
принять или отвергнуть такое решение, и если он не принимал предложенный дележ, то ни
один из игроков не получал ничего. Предыдущие исследования показали, что первый игрок в
случае отказа от своего предложения чувствует себя оскорбленным, отодвинутым на второй
план, особенно если об отклоненном предложении становится известно в следующих раундах.
Другими словами, по этому сценарию статус и репутация держатся на честности и справедли-
вости.
Что же случится, если испытуемым предварительно дать тестостероновые препараты?
Участники становятся щедрее. Гормон заставит вас делать именно то, что в данном соци-
альном контексте будет считаться сексуально привлекательным. А это требует довольно-таки
затейливой системы нейронно-эндокринных связей, тонко реагирующих на социальное обуче-
93
 Научная литература описывает массу нюансов реагирования человеческой психики на победу. В тех ситуациях, когда
победитель считает, что выиграл благодаря удаче или что, несмотря на победу, выступил ниже своих возможностей, количе-
ство тестостерона оказывается сравнительно меньше. Напротив, эффект победителя усиливается среди тех, кто взял старт,
уже имея веские психологические мотивы к лидерству. И наконец, уровень тестостерона взлетает у бедолаги, который обычно
проигрывает, а тут неожиданно показал намного лучший результат, чем мог от себя ожидать. К примеру, мы можем наблюдать
резкое повышение гормона у марафонца, пересекшего финишную прямую чуть ли не позади всех, а он вне себя от счастья,
поскольку сам считал, что свалится замертво на полдороге. Однако у его товарища, пришедшего к финишу третьим, тесто-
стерон упадет, потому что он надеялся выиграть. Мы все так или иначе принадлежим к каким-то иерархическим системам,
но самые жесткие иерархии – это наши внутренние, основанные на собственных индивидуальных стандартах.
94
 С учетом того, какое разнообразие ситуаций становится причиной повышений уровня тестостерона, возникает есте-
ственный вопрос: почему бы этому гормону не выделяться в больших количествах постоянно, а нам не делать, так сказать,
лишних движений? Вот почему. Во-первых, все эти андрогены не слишком хорошо влияют на сердце. А во-вторых – что
гораздо важнее, они не дают хода просоциальному поведению. Например, если у моногамных самцов птиц и грызунов не
падает количество тестостерона в момент появления на свет детенышей, у них не проявляется отцовского поведения. Что-
то похожее происходит и у людей: у пап этого андрогена меньше, чем у бездетных женатых мужчин того же возраста, при-
чем чем охотнее отцы занимаются детьми, тем меньше у них тестостерона. И даже больше: если по каким-то причинам муж-
чина должен вести себя заботливо, то уровень тестостерона у него падает, так же как падает уровень этого гормона у отцов
при рождении ребенка. И если сравнивать пап с относительно высоким и низким индивидуальным уровнем тестостерона, то
последние, по свидетельству партнерш, оказываются лучшими отцами; а если им показать фотографию их детей, то у них
сильнее активируется вентральная область покрышки, связанная с системой награды.
91
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ние. Поистине трудно найти другое подобное исследование, которое так надежно лишит тесто-
стерон «агрессивной» репутации!
В этом исследовании был еще один любопытнейший аспект, который еще дальше ото-
двинул миф о тестостероне от реального положения вещей. Как и во всех подобных слепых
экспериментах, участники не знали, что им дают – в данном случае это были либо физиоло-
гический раствор, либо тестостерон. Тот, кто считал, что получил тестостерон (независимо от
того, что ему ввели в действительности), в игре делал менее щедрые предложения. Другими
словами, бесстыжим вы становитесь не от собственно гормона, а от веры в то, что причина
хамства – море тестостерона.
Дополнительное исследование показало, что в должной ситуации этот андроген способ-
ствует просоциальному поведению. В одном из срежиссированных случаев, когда гордость
за себя должна была основываться на честности, тестостерон уменьшал количество эпизодов
жульничества в игре. В другом случае, где игроки сколько-то денег должны были оставить себе,
а сколько-то положить в «общий котел», тестостерон понуждал большинство также к просо-
циальным решениям[192].
Что все это означает? А то, что благодаря тестостерону мы сильнее стремимся всеми
допустимыми способами получить и поддерживать социальный статус. И ключевым в этой
фразе является словосочетание «допустимыми способами». Создайте правильные социальные
условия и при увеличении уровня гормона люди помчатся, обгоняя друг друга, совершать доб-
рые поступки. В нашем мире, где агрессия мужчин встречается на каждом шагу, проблема не
в том, что тестостерон увеличивает агрессивность. Проблема в том, как часто мы эту агрессию
поощряем.
92
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Окситоцин и вазопрессин: мечта маркетолога
В предыдущем разделе мы рассказывали о тестостероне и его подмоченной репутации,
а в этом опишем окситоцин (и близкий ему вазопрессин) во всей его заоблачной непререкае-
мой безгрешности. Молва гласит, что окситоцин делает нас менее агрессивными, более отзыв-
чивыми, понимающими, доброжелательными. Те, кто получает препараты окситоцина, стано-
вятся верными партнерами и лучшими родителями. Лабораторные крысы под окситоциновым
воздействием согласны прислушиваться к собратьям и делиться с ними, а плодовые мушки
начинают петь, как оперные дивы. Разумеется, все не так просто, и у окситоцина есть поучи-
тельная оборотная сторона.
Немного об окситоцине и вазопрессине
С химической точки зрения окситоцин и вазопрессин похожи. И последовательности
ДНК, составляющие их гены, тоже сходны, и расположены эти два гена близко друг к другу
на одной хромосоме. Какой-то предковый ген несколько миллионов лет назад по случайно-
сти удвоился в геноме, и последовательности ДНК этих копий разошлись, превратившись в
два независимых гена (не тушуйтесь – об этом подробнее прочитаете в главе 8). Эта дупли-
кация произошла, когда появились млекопитающие. У других позвоночных обнаруживается
только предковая форма гормона, называемая «вазотоцин», ее структура промежуточная
между этими двумя гормонами млекопитающих.
Ничего такого занимательного для нейробиологов XX столетия окситоцин и вазопрессин
собой не представляли. Их производили нейроны гипоталамуса, которые посылали аксоны в
заднюю долю гипофиза. Там окситоцин и вазопрессин поступали в кровь, обретая при этом
статус гормонов, и с этого момента больше к мозгу не имели никакого отношения. Окситоцин
стимулировал сокращение матки во время родов и послеродовую лактацию. Вазопрессин (или,
иначе, антидиуретический гормон) регулировал удержание жидкости в почках 95. А так как по
структуре эти два гормона похожи, каждый из них мог выполнять в ослабленном виде функцию
другого. Вот и все.
Что заметили нейробиологи
Но вдруг все зашевелилось: ученые обнаружили, что те самые нейроны гипоталамуса,
которые производят окситоцин и вазопрессин, одновременно посылают отростки в другие
области мозга, в том числе в связанную с системой дофамина вентральную покрышку, приле-
жащее ядро, гиппокамп, миндалину и лобную кору. А именно там особенно много рецепторов
гормонов. Параллельно выяснилось, что окситоцин и вазопрессин синтезируются и выделя-
ются не только нейронами гипоталамуса, но и в других участках мозга. Эти два скучных клас-
сических периферийных гормона, оказывается, влияют на функционирование мозга и пове-
дение. И их стали называть нейропептидами – нейроактивными сигнальными молекулами с
химической структурой пептидов. Вот так замысловато ученые называют эти небольшие белки
(я тоже буду так их называть, чтобы не повторять бесконечно «окситоцин и вазопрессин»; но
нужно иметь в виду, что существуют и другие нейропептиды).
Первые открытия, касающиеся влияния окситоцина и вазопрессина на поведение, пре-
красно укладывались в общую картину[193]. Окситоцин готовит организм самки млекопитаю-
щего к родам и лактации; логично было бы предположить, что он же способствует формиро-
95
 Еще вазопрессин был известен тем, что сужал сосуды, отсюда и название. – Прим. науч. ред.
93
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ванию материнского поведения. Когда у самки крысы рождаются детеныши, мозг усиленно
вырабатывает окситоцин, подключая гипоталамический путь с его определенно разными
функциями у самцов и самок. Вентральная покрышка, что примечательно, усиливает чув-
ствительность к нейропептидам у самок за счет наращивания количества окситоциновых
рецепторов. Введите окситоцин в мозг нерожавшей крысы, и она начнет проявлять материн-
ское поведение: охранять детенышей, чистить им шерстку, лизать их. Заблокируйте действие
окситоцина у крысы-матери96[194] – и она перестанет вести себя по-матерински, даже прекра-
тит выкармливание. Окситоцин работает в обонятельной системе, помогая матери запомнить
запах своих детенышей. Вазопрессин, в свою очередь, действует схожим образом, но более
слабо.
Вскоре заговорили и о других видах животных. Овцы учатся распознавать своих ягнят
по запаху, обезьяны перебирают шерстку своих малышей – и все благодаря окситоцину. Если
впрыснуть в нос женщины окситоцин (а именно так удается доставить нейропептид прямо в
мозг, минуя гемато-энцефалический барьер), то младенцы покажутся ей более приятными и
хорошенькими. Женщины с вариантами генов, производящими в итоге больше окситоцина
или окситоциновых рецепторов, чаще прикасаются к своим младенцам, и у них чаще синхро-
низирован с ними взгляд.
Таким образом, у самок млекопитающих окситоцин играет центральную роль в корм-
лении детенышей, формировании желания кормить их, а также способствует запоминанию
своих детей. Далее на сцене появляются самцы, т. к. вазопрессин участвует в формировании
отцовского поведения. У самца-грызуна, который присутствует рядом с рожающей самкой, во
всем теле, и в мозге в том числе, увеличивается количество вазопрессина и его рецепторов.
У «опытных» отцов-обезьян в лобной коре обнаруживается больше дендритов с вазопресси-
новыми рецепторами. Кроме того, введение вазопрессина активирует отцовское поведение.
Однако же здесь требуется этологическая оговорка: такой эффект наблюдается только у тех
видов, у которых самцам свойственна забота о потомстве (например, у желтобрюхих полевок
или обезьян-игрунок)97[195].
Уже миллионы лет назад в ходе эволюции у каких-то видов грызунов и приматов незави-
симо друг от друга сформировалась моногамия с крепкими брачными парами, и в этом про-
цессе центральную роль сыграли нейропептиды [196]. У игрунок и обезьян-прыгунов – оба вида
моногамны – окситоцин укрепляет связь в паре, и обезьянки скорее прижмутся к своему парт-
неру, чем к незнакомцу. А еще один эксперимент показал результат, до смешного напоминаю-
щий типичное поведение человеческой пары. У самок моногамных игрунок щедрый физиче-
ский контакт и взаимное вычесывание шерстки приводило к высокому уровню окситоцина. А
какое поведение предсказывало скачок окситоцина у самцов? Много секса.
Героями изумительных новаторских исследований Томаса Инсела (Национальный
институт психического здоровья), Ларри Янга (Университет Эмори) и Сью Картер (Иллинойс-
ский университет) стали полевки, сделавшись, бесспорно, самыми знаменитыми грызунами в
мире[197]. Большинство видов полевок полигамны (например, горная). А желтобрюхие полевки,
напротив, создают пары на всю жизнь. Естественно, не обходится без осложнений: их пара в
социальном плане постоянна, а вот в сексуальном не совсем, т. к. самцы могут ходить и на
сторону. Но тем не менее желтобрюхие полевки верны друг другу больше, чем брачные пары у
других видов этих зверьков. И вот Инсел, Янг и Картер задались вопросом, почему так полу-
чается.
96
 В подобных исследованиях используют несколько методик блокировки: или вводят препарат, блокирующий рецепторы
окситоцина, или с помощью техник генной инженерии выключают либо ген окситоцина, либо ген рецептора окситоцина.
97
 Другими словами, знакомая картина: вазопрессин не создает отцовского поведения, он усиливает уже имеющийся
эффект.
94
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Открытие первое: при спаривании в прилежащем ядре у самок выделяется окситоцин,
а у самцов вазопрессин. Было бы очевидным предположить: у желтобрюхих полевок по срав-
нению с близкими полигамными видами секс сильнее увеличивает выделение данных гормо-
нов, вызывая большее возбуждение системы награды; в результате поощряется совместное
общение. Но у желтобрюхих полевок уровень нейропептидов не выше, чем у горных. Зато
у них в прилежащем ядре больше соответствующих рецепторов, чем у полигамных видов 98.
Если самец желтобрюхой полевки обладал вариантом гена повышенного количества рецепто-
ров вазопрессина в прилежащем ядре, то он оказывался более верным супругом. И вот эти уче-
ные провели два чудесных эксперимента. Сначала перенастроили мозг самцов мышей таким
образом, чтобы в нем экспрессировалась версия вазопрессиновых рецепторов желтобрюхих
полевок. И самцы начали с большей нежностью вести себя по отношению к знакомым подру-
гам (но не с посторонними самками). Затем ученые повысили экспрессию вазопрессиновых
рецепторов в прилежащем ядре у горных полевок: теперь эти самцы стали больше времени
проводить с единственной избранницей 99.
Как обстоят дела с вариантами гена вазопрессиновых рецепторов у других видов? У
бонобо по сравнению с шимпанзе «вазопрессиновый» ген способствует экспрессии большего
количества рецепторов, и, соответственно, у бонобо более выражена привязанность между
самцами и самками (хотя, в противоположность желтобрюхим полевкам, бонобо никак не назо-
вешь моногамными)[198].
А что происходит у человека? Тут очень трудно провести точные исследования, т. к.
у человека невозможно измерить уровень нейропептидов в крошечной области мозга; вместо
этого приходится довольствоваться измерениями количества нейропептидов в крови, а это
весьма косвенная оценка.
Тем не менее полученная информация дает возможность сделать вывод, что эти нейро-
пептиды играют существенную роль в формировании супружеских связей[199]. Начать с того,
что количество окситоцина в крови увеличивается в тот момент, когда знакомство только завя-
зывается. И чем выше уровень окситоцина, тем сильнее физическая тяга, тем больше синхро-
низировано поведение, тем дольше и прочнее связь, тем счастливее (по результатам опроса)
пара.
Еще любопытнее оказались исследования, где их участникам впрыскивали в нос оксито-
цин (или нейтральный спрей – в качестве контрольного вещества). В одном забавном экспери-
менте парам предложили обсудить какую-нибудь конфликтную ситуацию. И что же: окситоцин
в нос – и они более мирно (по их собственной оценке) разговаривают и выделяют меньше гор-
монов стресса. Результаты другой работы указывают на то, что окситоцин способствует укреп-
лению существующей связи. Этот эксперимент состоял в том, что мужчинам-гетеросексуалам
впрыскивали окситоцин, а потом симпатичная девушка-исследователь давала им какую-нибудь
псевдозадачу, и в результате мужчинам приходилось с ней сотрудничать. Те мужчины, кото-
рые на момент эксперимента состояли в прочных отношениях, при введении окситоцина уве-
личивали в среднем на 10–15 см дистанцию между собой и девушкой. А у холостяков ника-
ких последствий окситоциновых впрыскиваний не зарегистрировали. (Почему же окситоцин
98
 Оказалось, что эти различия у двух видов полевок имеют генетическую основу. И разные у них не те последователь-
ности ДНК, что кодируют сам рецептор вазопрессина, а те, от которых зависит включение-выключение этого гена. Об этом
подробнее в главе 8.
99
 Вокруг этих экспериментов на конференциях разгорались жаркие споры. Решался вопрос, считать ли эксперименты
случаем индифферентного переноса генов (т. е. процесса переноса нового гена с целью просто изменить функцию) или же это
генная терапия (т. е. пересадка гена с целью «излечить» горных полевок от неверности). Я думаю, что если бы этот эксперимент
поставили в 1967 г. во время «Лета любви», то генная терапия постаралась бы заставить желтобрюхих полевок преодолеть
свой буржуазный генотип среднего американца и стать наконец полигамными. Как говорил наш нобелевский лауреат (речь
идет о Бобе Дилане, лауреате Нобелевской премии по литературе 2016 г. Приведенные слова – название его культовой песни
1964 г. – Прим. ред.): «The times, they are a changing» («Времена, они меняются»).
95
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
не заставил мужчин пододвинуться поближе? Исследователи объяснили, что дистанция зара-
нее была выбрана максимально близкой по социальным нормам.) Если же экспериментатором
был мужчина – опять же, никакого эффекта окситоцин не давал. Окситоцин также побуждал
женатых мужчин быстрее откладывать в сторону фотографии красивых женщин и оценивать
их как не слишком привлекательных; попросту говоря, семейных мужчин они не очень инте-
ресовали[200].
Таким образом, окситоцин и вазопрессин содействуют укреплению связей и между муж-
чиной и женщиной, и между родителями и детьми100. А вот еще один чудесный сюрприз, что
эволюция сотворила для нас за последние 50 000 лет (т. е. меньше чем за одну тысячную часть
[0,1 %] всего времени существования окситоцина). В мозге человека и одомашненного волка
возникла новая реакция на этот гормон: когда собака и ее хозяин (но не незнакомец) обща-
ются, они оба выделяют окситоцин[201]. Чем больше времени они смотрят друг на друга, тем
выше поднимается его уровень. Введите собаке окситоцин, и она будет дольше смотреть на
человека-хозяина – что поднимет уровень окситоцина теперь уже у него. Вот так и получилось,
что гормон, предназначенный природой связывать мать и ребенка, формирует уникальные в
своем роде межвидовые отношения.
В прямом соответствии с эффектом формирования привязанности окситоцин подавляет
действие миндалины, гасит страх и тревогу и при этом активирует «спокойную и созерца-
тельную» парасимпатическую нервную систему. Взять, к примеру, людей, у которых работает
тот вариант гена окситоциновых рецепторов, что ассоциируется с более нежной родительской
заботой, – у них менее выражена реакция вздрагивания при испуге. По словам Сью Картер,
окситоциновое воздействие – это «физиологическая метафора ощущения безопасности». Так,
у грызунов окситоцин снижает агрессию, а те мыши, которым искусственно подавили действие
окситоцина (удалив ген окситоцина или его рецептора), становились патологически агрессив-
ными[202].
Некоторые исследования показали, что если давать людям окситоцин, то они будут счи-
тать лица на картинках более дружелюбными, станут доверчивее в экономических играх (этот
нейропептид не дает никакого эффекта, если участники эксперимента думают, что играют с
компьютером; таким образом доказывается связь окситоцина именно с социальным поведе-
нием)[203]. Любопытный факт о доверчивости: обычно, если один из игроков во время игры
жульничает, в следующем раунде партнеры склонны ему не доверять. Но под окситоциновым
воздействием партнеры не корректируют свое поведение подобным естественным образом.
Говоря научным языком, «окситоцин предотвращает неприязнь к предательству у инвесто-
ров», а если без затей, то пептид превращает нас в бесхитростных простофиль, подставляющих
другую щеку.
Выявился и еще ряд просоциальных эффектов окситоцина. Он помог людям точнее отме-
чать счастливые выражения лиц (в противоположность злым, испуганным или нейтральным) и
слова с положительным социальным подтекстом (в противоположность отрицательному), когда
те были представлены испытуемым лишь на очень короткое время. Этот гормон делает людей
щедрее. С тем вариантом гена окситоцинового рецептора, который отвечает за более нежную
родительскую заботу, люди, по оценкам наблюдателей, видятся более социально ориентирован-
ными (при обсуждении личностных трудностей) и более чувствительными к общественному
одобрению. Окситоцином облегчается т. н. социальное подкрепление: если в ходе выполнения
задачи правильный или неправильный ответы сопровождаются, соответственно, улыбкой или
нахмуренными бровями, то результат достигается быстрее; но это время не меняется, если на
правильный или неправильный ответы просто включаются лампочки разного цвета [204].
100
 Нужно отметить, что все приведенные здесь примеры и научная литература касаются исследования только гетеросек-
суальных пар. Насколько мне известно, гомосексуальные пары почти не изучались.
96
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Таким образом, гормон провоцирует просоциальное поведение, также он выделяется,
если мы испытываем на себе эффект просоциального поведения других людей (когда нам дове-
ряют в игре, прикасаются к нам с теплотой и т. д.). Иными словами, тут срабатывает цепочка
обратной связи человеческой теплоты и приязни[205].
Все понятно: гормоны окситоцин и вазопрессин – это приятнейшая вещь на свете101.
Напустим их в водопровод – и люди станут милосердными, доверчивыми и отзывчивыми. Они
сделаются заботливыми родителями, скажут «нет» войне и «да» любви (хотя «да» они скажут
платонической любви, т. к. супружеские пары будут порываться поделиться спальным местом
со всем миром). Стоит распылить окситоцин через систему вентиляции – и люди купят всю ту
ерунду, что предлагают рекламные плакаты в магазинах.
Так, пора выдохнуть и немного привести мысли в порядок.
Просоциальный или социальный?
Что же обеспечивают окситоцин и вазопрессин: просоциальное (общественно ориенти-
рованное) поведение или социальную компетентность? Заставляют ли нас эти гормоны обра-
щать внимание на радость на лицах окружающих или способствуют более точному «считы-
ванию» информации об их выражении? Если верно второе, то это не обязательно означает
просоциальное поведение: ведь имея точную информацию о каких-то людях, ими легче мани-
пулировать.
Адепты «нейропептидов прекраснодушия» склонны поддерживать гипотезу просоциаль-
ности[206]. Однако эти гормоны также способствуют социальной заинтересованности и компе-
тентности. Под их воздействием люди дольше смотрят в глаза собеседнику, увеличивая этим
точность в оценке его эмоций. Кроме того, при решении задачи на социальное распознавание
окситоцин повышает активность работы височно-теменного узла (ВТУ), этот участок мозга
вовлечен в обслуживание модели психического состояния 102. Окситоцин в таких задачах помо-
гает строить более правдоподобные догадки о мыслях собеседника, причем с некоторыми ген-
дерными различиями: у женщин улучшается определение родственных отношений, а мужчины
точнее определяют иерархическое распределение. Плюс ко всему вернее запоминаются лица
и выражаемые ими чувства, а те, у кого есть вариант гена «заботливый родитель», особенно
хорошо оценивают эмоции. Грызуны же при введении этих гормонов быстрее учатся запоми-
нать запахи отдельных особей, если сравнивать с запоминанием других социально-нейтраль-
ных запахов.
Результаты нейросканирования показали, что этими замечательными гормонами обслу-
живаются и социальные навыки, а не только просоциальное поведение [207]. Например, если
человек смотрит на какое-нибудь лицо, у него активируется область распознавания лиц; так
вот – она активируется по-разному у носителей разных вариантов гена, связанного с работой
системы окситоцина103.
Подобные результаты позволяют предположить, что нарушения гормонального баланса
повышают риск формирования расстройств, связанных с неполноценной социализацией, –
101
 Взыскательные покупатели могут приобрести через интернет «лосьон доверия», представленный рекламщиками как
«первое в мире вещество на основе феромона окситоцина». Но что еще ужаснее, вполне респектабельные научные публикации
называют окситоцин «препаратом любви» или «препаратом объятий». Употребленный ими термин «объятие» в этом контексте
странен, т. к. в статьях о степных полевках говорится «скучиваются», а не «обнимаются» («huddle», а не «cuddle»), но ведь
слово «скучиваются» никак не вызывает любовных образов, скорее оно ассоциируется с какими-то скоплениями в груди,
которые не дают продохнуть.
102
 Моделью психического состояния (от англ. Theory of Mind, ToM) называют способность моделировать психическую
вселенную других и осознавать, что она отличается от собственной. – Прим. науч. ред.
103
 Для тех, кому особо интересно: этот ген кодирует белок под названием CD38, в присутствии которого усиливается
выделение окситоцина из нейронов.
97
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
таких, как, скажем, расстройства аутистического спектра (РАС). (Поразительно, что у людей,
страдающих РАС, наблюдается и сглаженный ответ на лица в веретенообразной извилине.) [208]
РАС ассоциируются с вариантами гена, связанного с окситоцином и вазопрессином, а также
с механизмами подавления экспрессии генов окситоциновых рецепторов (механизмов негене-
тического характера); при РАС наблюдается снижение уровня экспрессии и самого рецептора.
Кроме того, эти нейропептиды корректируют социальные навыки для некоторых людей с РАС –
например, улучшают зрительный контакт.
Таким образом, в каких-то случаях окситоцин и вазопрессин способствуют просоциаль-
ному (общественному) поведению, а в других – помогают целеустремленно собирать более точ-
ную информацию о нашем социальном окружении. И тем не менее все равно никуда не деться
от уклона в сторону «прекраснодушия», т. к. точность информации увеличивается именно при
наличии положительных эмоций[209].
А теперь усложним картинку.
Эффект окситоцина и вазопрессина в контексте обстоятельств
Вспомним результат действия тестостерона и его зависимость от ситуации (обезьяна
делается более агрессивной, но только по отношению к особям ниже ее по рангу). Естественно,
эффект нейропептидов тоже зависит от обстоятельств [210].
Мы уже упоминали одно из таких обстоятельств – гендерная принадлежность: оксито-
цин влияет на разные социальные навыки у мужчин и женщин. Кроме того, у разных полов
разнится и успокаивающий эффект окситоцина, который он оказывает на миндалину: эффект
более устойчив у мужчин, чем у женщин. А значит, и тестостерон, и гормон эстроген – оба
регулируют нейроны, задействованные в выделении окситоцина и вазопрессина [211].
Вот еще один поразительный пример подобного рода: щедрость. Окситоцин делает людей
щедрее – но только тех, кто уже и так щедр. Точно так же мы наблюдали, как тестостерон
увеличивает агрессию у тех, кто и так агрессивен. Гормоны редко действуют вне контекста,
идет ли речь о внутренней жизни человека или о его окружении [212].
И наконец, приведем замечательное исследование о влиянии культуры на проявление
действия окситоцина[213]. Под воздействием стресса американцы с большей готовностью обра-
щаются за эмоциональной поддержкой (например, рассказывают друзьям о своей проблеме),
чем жители Восточной Азии. Для эксперимента выбрали американцев и корейцев; у каждого
из участников определили аллельные варианты гена. В нейтральной ситуации ни культурная
принадлежность, ни аллельная изменчивость не влияли на «обращение за поддержкой». А вот
в период стресса обращение за помощью участилось среди респондентов с аллелью, которая
ассоциируется с повышенной чувствительностью к социальному одобрению – но только среди
американцев (включая американских корейцев). Как же, в конце концов, данный нейропептид
связан с «обращением за поддержкой»? Получается, что это зависит от того, испытываете ли
вы стресс. И от того, какой вариант гена окситоцинового рецептора вы унаследовали. И от
вашей культурной принадлежности. Подробнее об этом будет рассказано в главах 8 и 9.
Темная сторона окситоцина и вазопрессина
Как мы видели, окситоцин (и вазопрессин) снижает агрессию у самок грызунов. Кроме,
конечно, агрессивного поведения при защите детенышей; такую агрессию эти нейропептиды
активизируют. Они в этом случае действуют на центральную миндалину (со всей ее вовлечен-
ностью в инстинктивную реакцию страха)[214].
Такое наблюдение хорошо ложится на утверждение, что эти нейропептиды усиливают
материнское инстинктивное поведение, включая устрашающее рычание «за-эту-черту-ни-
98
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
шагу». Подобным же образом вазопрессин поднимает уровень агрессии у отцов – представи-
телей желтобрюхой полевки. Тут нужно отметить уже знакомую нам ситуационную вариабель-
ность. Чем более агрессивен самец полевки в обычных обстоятельствах, тем меньше ослабе-
вает агрессия после «выключения» системы вазопрессина – как и в случае с тестостероном,
когда агрессия поддерживается скорее за счет предшествующего социального опыта и обуче-
ния, чем за счет воздействия гормонов/нейропептидов. Так что вазопрессин усиливает агрес-
сию у тех самцов-грызунов, которые и без того агрессивны – вот еще один эффект, который
зависит и от конкретной особи, и от социального контекста [215].
А теперь давайте вообще перевернем с ног на голову наше представление о «добрень-
ких» нейропептидах. Для затравки: в ходе экономических игр окситоцин углубляет доверие
и сотрудничество – но только не в тех случаях, когда противник анонимен или находится в
другой комнате. Если играют против незнакомцев, окситоцин у невезучего игрока снижает
сотрудничество и усиливает зависть, а если в игре везет – то игрок больше злорадствует[216].
И наконец, приведем чудесную работу голландца Карстена де Дрё из Амстердамского
университета, из которой вытекает, насколько «несимпатичным» может быть окситоцин [217].
Для этого эксперимента из участников-мужчин сначала сформировали две команды. Каждый
про себя решил, сколько денег он положит в общий котел своей команды. Как обычно, гор-
мон способствовал большей щедрости. Затем участники играли в дилемму заключенного с
другой командой104. Чем выше были ставки и чем сильнее мотивированы были игроки, тем с
большей вероятностью окситоцин заставлял игроков вести себя жестко. Таким образом, окси-
тоцин делает нас более дружелюбными и заботливыми по отношению к Своим (например, к
союзникам из своей команды), а вот к Чужим, представляющим, как нам кажется, угрозу, –
стихийно бессовестными. Де Дрё подчеркивал, что работа нейропептида, возможно, развива-
лась для совершенствования социальных навыков, чтобы мы могли точнее различить, где МЫ
и где ОНИ.
Во втором эксперименте де Дрё провел имплицитный ассоциативный тест (ИАТ) на под-
сознательную предвзятость 105; респондентами стали голландские студенты. В результате выяс-
нилось, что окситоцин усилил предвзятость к двум группам «не-своих», а конкретно – к группе
представителей стран Ближнего Востока и немцам [218].
Следующий этап экспериментов оказался самым показательным. Участники должны
были решить, согласны ли они пожертвовать кем-то одним, чтобы спасти пятерых. По сцена-
рию у приговоренного к закланию было имя, причем оно могло быть как типично голландским
(Дирк или Петер), типично немецким (Маркус или Хельмут), так и ближневосточным (Ахмед
или Юсуф); спасенная группа оставалась безымянной. Примечательно, что окситоцин заста-
вил испытуемых голландцев бережнее отнестись к «старым-добрым» Дирку с Петером, чем к
Хельмуту и Ахмету.
Окситоцин, гормон любви, делает нас заботливее к Своим, но грубее по отношению ко
всем остальным. А это уже вовсе не всеохватное прекраснодушие. Это этноцентризм и ксено-
фобия. Таким образом, действие нейропептидов жизненно зависит от обстоятельств и контек-
ста: кем являетесь вы сами, что и кто вас окружает. Из главы 8 станет ясно, что то же самое
приложимо и к регуляции генов, связанных с этими нейропептидами.
104
 Игра состоит в том, что игрок должен решить, сотрудничать ему или нет. Если оба игрока решают скооперироваться,
то каждый получает, скажем, по две единицы награды. Если оба отказываются сотрудничать, то каждый получает по единице
награды. Когда один готов договариваться, а другой жмется, то упрямец получает три единицы, а добряк – ничего.
105
 Подробное описание ИАТ приводится в следующей главе. По сути, тест опирается на тот факт, что мозг обрабатывает
противоречивые информационные пары на миллисекунды дольше, чем непротиворечивые; таким образом, если мы предвзяты
к группе Х, то у нас уйдет больше времени на обработку информационных сочетаний Х и позитивно окрашенных слов –
например, Х в паре со словом «прекрасный», – чем на обработку сочетаний Х с негативными словами типа «опасный».
99
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Эндокринология женской агрессии
На помощь!
Здесь сам черт ногу сломит. И вот почему:
а) Это та область, где определенное соотношение между двумя гормонами значит
больше, чем их абсолютная величина; где мозг реагирует одинаково на действие: 1) двух еди-
ниц эстрогена плюс одна единица прогестерона и 2) двух миллиардов единиц эстрогена плюс
один миллиард единиц прогестерона. А для этого требуются сложнейшие нейробиологические
механизмы.
б) Женский гормональный уровень фантастически подвижен; иногда он меняется сто-
кратно в течение пары часов – а семенникам самцов, если подумать, в жизни не приходилось
управлять эндокринологией овуляции или деторождения. Вдобавок воссоздать такие гормо-
нальные скачки в лабораторных условиях невероятно трудно.
в) Межвидовая вариабельность феноменальна. У некоторых видов спаривание происхо-
дит круглый год, у некоторых – сезонно; у одних выкармливание может подавлять овуляцию,
а у других – стимулировать.
г) Прогестерон редко работает сам по себе. Обычно он трансформируется во всякие
«нейростероиды» с разным действием в разных отделах мозга. А термин «эстроген» описывает
на самом деле некий суп из взаимосвязанных гормонов, ни один из которых не срабатывает
в индивидуальном порядке.
д) И наконец, придется распрощаться с мифом, что женщины неизменно милы и дру-
желюбны (если только они не бросаются на защиту своих детей, что само по себе классно и
вдохновляет на подвиги).
Материнская агрессия
У самок грызунов степень агрессивности возрастает по ходу беременности и достигает
пика в период родов106[219]. Очевидно, что такая агрессия достигает максимальных значений у
тех видов, для которых характерна угроза инфантицида[220].
В поздний период беременности эстроген и прогестерон увеличивают уровень материн-
ской агрессии за счет секреции большего количества окситоцина в определенных участках
мозга, что опять же возвращает нас к окситоцину, способствующему материнской агрессии [221].
Приведу два примера, которые проиллюстрируют сложность эндокринных процессов,
вовлеченных в агрессию107. Эстроген участвует в процессе генерирования материнской агрес-
сии. Но он же способен ослабить агрессию, усилить отзывчивость и улучшить степень распо-
знавания эмоций. Оказалось, что в мозге существует два типа рецепторов для эстрогена, они-
то и регулируют его противонаправленные поведенческие эффекты. При этом количественное
выражение данных эффектов регулируется независимо друг от друга. Что мы видим: один и
тот же гормон, одно и то же количество гормона, но с разным конечным действием. И оно
зависит от того, на что мозг заранее настроен [222].
106
 Проявление материнской агрессии соотносится с работой миндалин – это ни для кого не новость. Но (возвращаясь к
разговору о пестроте феномена агрессии и разных ее типах в главе 1) мы обязательно должны иметь в виду, что материнской
агрессией заведует крошечный, но ключевой в этом случае участок мозга, о котором мы еще не упоминали: вентральные
премаммиллярные ядра гипоталамуса.
107
 Если в вашей жизни и так хватает сложностей, можете пропустить два следующих параграфа.
100
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Следующая сложность: как мы уже знаем, прогестерон, действуя вместе с эстрогеном,
способствует материнской агрессии. Тем не менее сам по себе прогестерон снижает агрессию и
тревогу. Один гормон, одинаковое его количество – и диаметрально противоположный резуль-
тат в зависимости от присутствия другого гормона[223].
Прогестерон снижает тревогу весьма хитроумным способом. Попав в нейрон, гормон
превращается в другой стероид108, а тот, в свою очередь, связывается с рецепторами ГАМК,
что делает их более чувствительными к тормозящему эффекту ГАМК, и мозг, таким образом,
успокаивается. Вот вам пример прямого диалога между гормонами и нейромедиаторами.
Женская агрессия с кулаками
Женская агрессия – кроме материнской – традиционно видится пассивной, скрытой.
Как заметила Сара Блаффер Хрди, ведущий приматолог из Калифорнийского университета в
Дэвисе, до 1970-х гг. почти никто даже и не думал исследовать конкуренцию среди женщин [224].
Тем не менее особи женского пола часто бывают агрессивны по отношению друг к другу.
Это наблюдение попросту скидывают со счетов с помощью аргумента из области психопатоло-
гии: если, скажем, самка шимпанзе ведет себя агрессивно вплоть до убийства, такое поведе-
ние объясняют тем, что она – хм-м... – ненормальная. Или женская агрессия рассматривается
как гормональный «выброс»[225]. У самок шимпанзе происходит синтез небольшого количества
андрогенов в надпочечниках и яичниках; сторонники «выброса» считают, что синтез «насто-
ящих» женских гормонов происходит как-то неаккуратно и некоторые мужские гормоны тоже
по недосмотру выделяются. А так как эволюция – дама ленивая, она не удосужилась убрать из
женского мозга рецепторы мужских гормонов, вот так и получается тестостероновая агрессия
у женщин.
Такие суждения неверны по ряду причин.
Неправильно думать, что мозг самок содержит или не содержит рецепторы тестостерона
просто по той причине, что у него тот же прообраз, что и у мозга самцов. У самок и самцов
рецепторы андрогенов распределены по-разному, и у самок в каких-то участках они располо-
жены гуще. Эволюция весьма активно провела отбор по действию тестостерона у самок [226].
А что еще важнее, женская агрессия с точки зрения эволюции осмыслена: стратегически
выверенная агрессивность повышает приспособленность [227]. В зависимости от вида самки сра-
жаются за ресурсы (еду, районы гнездования и пр.), доводят товарок-соперниц, стоящих ниже
их по иерархии, до бесплодия, убивают чужих детенышей (так делают шимпанзе, например). А
у птиц и (редко) приматов, эволюция которых заповедала самцам быть заботливыми отцами,
самки с особой яростью соревнуются за подобное сокровище.
На свете, что интересно, есть виды животных – среди них приматы (бонобо, лемуры,
игрунки, тамарины), капские даманы, грызуны (калифорнийский и сирийский хомячки, голые
землекопы), – у которых самки социально доминируют и ведут себя агрессивнее самцов (часто
они и физически сильнее)[228]. Самый известный пример социальной гендерной инверсии – это
пятнистые гиены; их исследовал Лоренс Франк с коллегами из Калифорнийского университета
в Беркли109. У типичных социальных хищников (львов, например) охотятся самки, а самцы
только «спускаются к ужину», и им достается первый кусок. У гиен же охотятся находящиеся
в подчиненном положении самцы; самки затем отгоняют их от добытой еды и предоставляют
детенышам возможность насытиться первыми. Только представьте: у многих млекопитающих
108
 Называемый «аллопрегнанолон».
109
 У гиен кошмарная репутация, и все благодаря устаревшим зоологическим пассажам, которые глумливо описали гиен
как «падальщиков» (нашли над чем глумиться: мы из магазина каждый день «падаль» себе на ужин тащим). Гиены – чрез-
вычайно умелые охотники, и они вовсе не живут с остатков львиного обеда. Напротив, чаще львы отгоняют гиен от их заслу-
женной добычи. И в реальной жизни гиены не поют идиотских песен, как в мультфильме «Король Лев».
101
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
эрекция является сигналом доминирования, мол, «пришел-мужик-с-инструментом». У гиен
всё наоборот: у самца начинается эрекция, если самка его терроризирует. («Не нападай на
меня! Смотри, я всего лишь безобидный самец!»110)
Как же объяснить женскую конкурентную агрессию (неважно, у «нормальных» видов или
перевертышей с инвертированными социальными ролями)? Логично было бы предполагать,
что виноваты андрогены; и действительно, у самок с модифицированными половыми ролями
уровень тестостерона такой же или даже выше, чем у самцов[229]. Детеныши гиен рождаются
«псевдогермафродитами» 111 – это неудивительно, ведь до рождения они находились у мамы
в животе, а там столько тестостерона! У самок гиен имеется ложная мошонка, отсутствует
внешнее влагалище, зато есть клитор размером с пенис, который вдобавок способен эрегиро-
вать112. И даже больше – некоторых отличий, которые имеются обычно между мозгами самца и
самки млекопитающих, у гиен и голых землекопов нет. Это отражает тот факт, что их эмбри-
оны получают много мужских гормонов.
Из вышеизложенного можно было бы сделать вывод, что самки у видов с инвертирован-
ными гендерными ролями ведут себя агрессивно потому, что подвергаются усиленному воз-
действию андрогенов, и, соответственно, снижение агрессии среди самок остальных видов объ-
ясняется уменьшенным уровнем андрогенов.
И тут же возникают возражения. Начнем с того, что нам знакомы виды (например, бра-
зильские морские свинки), у самок которых уровень андрогенов высок, но они при этом ведут
себя неагрессивно и не доминируют над самцами. И напротив, самки некоторых видов птиц
с инвертированными ролями не имеют повышенного уровня андрогенов. Кроме того, так же
как и у самцов, индивидуальные различия в количестве андрогенов не предсказывают большей
или меньшей агрессивности самки, будь то вид с классическим или инвертированным поло-
вым поведением. И вообще, у самок уровень андрогенов не увеличивается в периоды агрес-
сивности[230].
И в этом есть логика. Женская агрессивность связана в основном с размножением и
выживанием потомства: в первую очередь это материнская агрессия, но также и соревнова-
ние за полового партнера, «домашние» места, пищу на время вынашивания и выкармливания.
Андрогены нарушают процессы, связанные с деторождением, вносят сумятицу в установлен-
ное материнское поведение. Как заметила Хрди, присутствие андрогенов ставит самку в затруд-
нительное положение: ей необходимо сбалансировать преимущества агрессивности и невыгод-
ность ее для воспроизводства. В идеале андрогены у самок должны бы влиять на «агрессивные»
участки мозга и не касаться «репродуктивно-материнских» участков. В точности так эволюция
и устроила, как выяснилось 113[231].
110
 И как вам это нравится: если самец среднестатистического млекопитающего напуган, то у него пропадает эрекция. А у
гиен все наоборот, эрекция происходит от страха (представляете, как он, бедняга, умирает от ужаса, когда ему предоставляется
возможность спариться). Все это предполагает совершенно иные нейронные связи в автономной нервной системе, в которой
стресс способствует эрекции, а не гасит ее.
111
 Больше 2000 лет назад Аристотель, по причинам доселе неизвестным даже самым ученым мужам, занимался препари-
рованием гиен, о чем и написал в трактате «История животных» (Historia Animalium), в главах VI, XXX. Он сделал неверный
вывод и посчитал гиен гермафродитами, у которых есть весь инструментарий обоих полов.
112
 Тут как раз стоит упомянуть еще некоторые сведения, правда непроверенные. Если самка гиены нападает на товарку
пониже рангом, у той возникает клиторальная эрекция: «Я, мол, прямо как один из этих жалких безобидных самцов».
113
 Происходит это благодаря конкретному гормону ДГЭА (дегидроэпиандростерон). Он превращается в андроген только
внутри определенных нейронов, и, что еще удивительнее, некоторые из этих нейронов синтезируют свои собственные андро-
гены.
102
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Предменструальная агрессия и раздражительность
Тут мы неизбежно приходим к теме предменструального синдрома (ПМС) 114: это ком-
плекс симптомов, сопровождающий месячные, когда портится настроение, растет раздра-
жительность, да еще вздувается живот из-за скопления жидкости, выскакивают прыщи...
Про ПМС ходит множество всяких неправдоподобных слухов и легенд. (То же касается и
ПМДР – предменструального дисфорического расстройства, симптомы которого настолько
значительны, что женщина не в состоянии нормально функционировать; им страдают 2–5 %
женщин.)[232]
Тема эта вязнет сразу в двух противоречиях: в чем причина ПМС/ПМДР и как данный
синдром связан с агрессией? Первый вопрос – это ужас какой-то. А вообще ПМС/ПМДР –
физиология или социальная надстройка?
Согласно крайним взглядам («это просто социальное явление»), ПМС целиком и пол-
ностью является продуктом специфических культурных условий. Подобному мнению дала
зачин Маргарет Мид, утверждая в своей книге 1928 г. «Взросление на Самоа» (Coming of
Age in Samoa)115, что у самоанских женщин во время менструации не меняется ни настрое-
ние, ни поведение. Мид воспела благостные картины самоанской жизни, в которых самоанцы
рисовались самыми миролюбивыми, добросердечными, сексуально-свободными приматами к
востоку от бонобо. И тут же антропологи продолжили мысль, предположив, что женщины из
любой культуры «набедренных повязок» не испытывают ПМС116 . Ну а если, соответственно, в
какой-то культуре наблюдается безудержное распространение ПМС (в американской, напри-
мер), это означает, что там ущемляются интересы женщин и подавляется их сексуальность.
Подобные взгляды можно критиковать даже с позиций социоэкономики; взять, к примеру,
такой вот перл: «С помощью ПМС женщины выражают недовольство своим притесненным
положением в американском капиталистическом обществе» 117[233].
Если принять за точку отсчета мнение подобных экстремистов, то получится, что в
«репрессивных» обществах те женщины, которых сильнее всего притесняют, будут больше
остальных страдать от ПМС. То есть женщины с сильными симптомами ПМС должны испыты-
вать тревогу, депрессию, быть невротиками, ипохондриками, сексуально зажатыми, послуш-
ными религиозным запретам, они прячутся от сложностей вместо того, чтобы решать про-
блему. В общем, среди них нет ни одной порядочной самоанки.
К счастью, волна подобных идей по большей части схлынула. В ходе многочисленных
исследований были выявлены сдвиги в химии мозга и поведении, которые сопровождают нор-
мальный процесс репродуктивного цикла; причем поведение меняется и во время овуляции,
и во время месячных118[234]. А ПМС представляет собой крайний, болезненный случай таких
модуляций. При этом учтем, что симптомы ПМС, этого естественного физиологического явле-
114
 Многие называют ПМС перименструальным синдромом, что более точно, поскольку его симптомы проявляются не
только перед месячными, но и в течение нескольких дней после них.
115
 В книге Мид М. Культура и мир детства. Избранные произведения. – М.: Наука, 1988. – Прим. ред.
116
 После смерти Мид некоторые полинезийские антропологи вволю натешились над нею за эти будто бы отполированные и
на редкость недостоверные картинки из самоанской райской жизни. Другие же, ясное дело, отчаянно ее защищали, признавая,
однако, что Мид смотрела на самоанский мир женской сексуальности несколько идеалистично.
117
 Литература подобного толка породила еще и такую фразу: «Наш символический анализ соотносится с герменевтиче-
ским, смыслоцентрированным фокусом новой, кросс-культурной психиатрии». Я даже примерно не представляю смысла этой
фразы.
118
 Например, у женщин область распознавания лиц более возбудима в момент овуляции, чем во время месячных. Похо-
жим образом выявляются различия в возбудимости «эмоциональной» вмПФК: эта область лучше реагирует на лица мужчин,
когда организм женщины приближается к моменту овуляции, чем в преддверии месячных. Дело тут в соотношении эстрогена
и прогестерона в крови – чем оно выше (а оно максимально перед овуляцией), тем чувствительнее вмПФК. И наконец, жен-
щинам во время овуляции более привлекательными кажутся «агрессивные» мужские лица.
103
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ния, разнятся от культуры к культуре. Китаянки, например, описывают не столь сильный
эффект ПМС, как западные женщины (и не известно, то ли им действительно не так плохо,
то ли они просто привыкли не жаловаться). Принимая во внимание, что у ПМС более сотни
симптомов, неудивительно, что они по-разному акцентируются от общества к обществу.
У других приматов тоже наблюдаются перименструальные изменения в поведении и
настроении, поэтому ясно, что дело тут в биологии [235]. Самки павианов и мартышек-верветок
становятся более агрессивными и менее дружелюбными перед течкой (мартышек, насколько
мне известно, американский капитализм не притесняет). Любопытно заметить, что у павианих
более агрессивными становятся только доминантные самки; у подчиненных самок просто нет
возможности выражать агрессию.
Эти данные прямо указывают на то, что сдвиги в поведении и настроении имеют биоло-
гическую основу. Социальный же аспект заключается в том, что они отошли в ведение меди-
цины, получили наименования «патологий», «синдромов», «расстройств» и обрели «симпто-
матику».
Какова же базовая биология ПМС? Общепринятая теория указывает на резкое паде-
ние уровня прогестерона при приближении регул, а значит, его седативный, успокаивающий
эффект ослабляется. Исходя из этого, ПМС является результатом слишком резкого снижения
уровня прогестерона. Тем не менее подтверждений этой теории не так уж много.
Другая теория, которая имеет в активе кое-какие факты, построена с упором на гормон
бета-эндорфин: он, как известно, выделяется при физических нагрузках и запускает похожую
на легкое опьянение т. н. эйфорию бегуна. Согласно этой теории, причина ПМС кроется в
аномально низком уровне бета-эндорфина. В общем, объяснений предложено много, но опре-
деленности ни одно из них не дает.
Теперь обратимся к вопросу, насколько ПМС связан с агрессией. В 1960-х гг. иссле-
дования Катарины Далтон (а именно она в 1953 г. ввела термин «предменструальный син-
дром») показали, что женщины совершали преступления во время перименструального пери-
ода чаще, чем в другое время (возможно, это означает только то, что в такие периоды их проще
задержать, а не бо́льшую склонность к преступным действиям)[236]. Благодаря другой работе –
исследовании девочек из школы-интерната – выяснилось, что непропорциональное количе-
ство нареканий за плохое поведение приходилось как раз на время менструаций нарушитель-
ниц. Заметим, что в исследованиях, проведенных в тюрьме, не делали различий между насиль-
ственными и ненасильственными преступлениями, а в школе нарушениями порядка считались
и хулиганство, и опоздания. Таким образом, пока не очень ясно, становятся ли женщины во
время месячных более агрессивными или агрессивные по природе женщины действуют более
напористо в эти периоды.
Тем не менее адвокаты довольно успешно использовали ПМС в качестве уважительной
причины для смягчения наказания и добивались в судах «ограничения ответственности» [237].
Вот, к примеру, нашумевшее дело Сэнди Крэддок 1980 г.: она убила коллегу, а кроме этого,
могла похвастаться списком из более чем 30 судимостей за кражи, поджоги и нападения. На
суде обнаружилось, что Сэнди непонятно для чего, но к счастью для себя, годами тщательно
записывала в дневник не только дни месячных, но и фиксировала выходы в город «в поисках
преступлений». Как оказалось, эти дни совпадали настолько, что ей дали срок условно и пред-
писали лечение прогестероном. Но история на этом не закончилась: когда ее лечащий врач
уменьшил ей дозу лекарства, во время ближайших же месячных Сэнди арестовали за попытку
пырнуть кого-то ножом. И что же: опять условно и опять накапать прогестерона.
Действительно, судя по результатам всех этих изысканий, небольшое количество женщин
испытывают ПМС такой силы, что их поведение можно квалифицировать как психотическое,
104
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
и суд обязан принимать это во внимание в качестве смягчающего обстоятельства 119. Обычные
же пре- и постменструальные изменения в поведении и настроении не особенно коррелируют
с усилением агрессивности.
119
 Обзор несметной информации об уголовном судопроизводстве будет сделан в главе 16. Я благодарю своего ассистента
Дилана Алегриа за неоценимую помощь в разборе литературы по вопросу ПМС и преступности.
105
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Стресс и неосмотрительные действия мозга
Когда настает время принимать жизненно важные решения, мы часто напряжены и нахо-
димся под сильным стрессом. А это плохо, потому что стресс влияет на процесс принятия
решений, и не в лучшую сторону.
Базовый раздел: острая и хроническая реакция на стресс
Начнем со школьных терминов. Помните «гомеостаз»? Он означает поддержание необ-
ходимых (оптимальных) температуры тела, сердечного ритма, уровня сахара и т. д. Гомеоста-
тическое равновесие может быть нарушено действиями стресс-факторов: если вы, например,
зебра, то для вас стресс-фактором будет улепетывание ото льва, а если вы, напротив, голодный
лев, то – погоня за зеброй. Реакция на стресс представляет собой целый спектр нейронных и
гормональных изменений, призванных помочь льву или зебре преодолеть кризис и установить
новый гомеостатический баланс в организме 120[238].
Чтобы инициировать стрессовую реакцию, в мозге должны произойти определенные
ключевые процессы. (Предупреждаю: следующие два параграфа специальные и для усвоения
общего смысла необязательны.) В ответ на появление льва активируется миндалина; нейро-
нами миндалины стимулируются нейроны ствола мозга, те, в свою очередь, тормозят парасим-
патическую нервную систему и мобилизуют симпатическую, так что в итоге во всем теле выде-
ляются адреналин и норадреналин.
Миндалина также регулирует и другой важный каскад стрессового ответа: активирует
паравентрикулярное ядро (ПВЯ) гипоталамуса. ПВЯ посылает отростки к основанию гипота-
ламуса, где они выделяют гормон кортиколиберин (он же кортикотропин-рилизинг-гормон –
КРГ); в ответ на это гипофиз выделяет адренокортикотропный гормон (АКТГ), который сти-
мулирует секрецию глюкокортикоидов из надпочечников.
Глюкокортикоиды вместе с симпатической нервной системой помогают организму спра-
виться со стрессом, запуская классическую реакцию «бей или беги». Независимо от того,
зебра вы или лев, вам понадобится дополнительная энергия для мышечного усилия, а реак-
ция стресса очень быстро мобилизует запасенную в организме энергию. После этого ускоря-
ется сердечный ритм, увеличивается кровяное давление и дополнительная энергия незамед-
лительно доставляется в те мышцы, которые в ней нуждаются. Кроме того, все долгосрочные
процессы – рост, восстановление тканей, репродуктивные задачи – приостанавливаются на
время кризиса; понятно, что если за вами гонится лев, то вам есть чем заняться и помимо
утолщения стенок матки. При болезненных травмах вырабатывается бета-эндорфин, стимули-
руется иммунная система и улучшается свертывание крови: все это необходимо организму.
Кроме того, глюкокортикоиды, попадая в мозг, усиливают ментальные и сенсорные способно-
сти.
Для зебры и льва не придумать лучших адаптивных механизмов; попробуйте побыть
спринтером без адреналина и глюкокортикоидов – умрете очень быстро. Базовая реакция на
стресс – это очень древний физиологический механизм, он есть и у млекопитающих, и у птиц,
и у рыб, и у рептилий. Отсюда вытекает важность стрессовой реакции для любых организмов.
А вот что древностью не является, так это то, как срабатывает стресс у разумных, соци-
ально ориентированных, эволюционно молодых приматов. Для них понятие стресс-фактора
120
 Для особо въедливых: в последние годы термин «гомеостаз» расширили и усложнили, введя в научное обращение
новый термин – «аллостаз». По сути, новое понятие отражает тот факт, что в зависимости от обстоятельств оптимальное
состояние организма меняется кардинальным образом.
106
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
выходит за рамки просто физиологической поддержки гомеостаза. Кроме всего прочего, сама
мысль о том, что в моем организме гомеостаз может быть нарушен, является стресс-факто-
ром. При обычных физических нагрузках ожидаемая реакция на стресс адаптивна. Если же
вы постоянно, но безосновательно убеждены, что вот прямо сейчас нарушится равновесие в
организме, то вы станете беспокойным, нервным параноиком, угрюмым приматом, который
находится в состоянии непрерывного психологического стресса. А эволюция не позаботилась о
том, чтобы подготовить реакцию на стресс к подобным нововведениям.
Мобилизация энергии при беге на короткие дистанции спасает жизнь. Но что если при-
дется прибегать к тому же инструменту, т. е. обращаться за дополнительной энергией в хро-
ническом порядке, в течение 30 лет подряд преодолевая стресс при выплате ипотеки? Тогда
вы, например, рискуете заработать множество связанных с нарушениями метаболизма боля-
чек, диабет зрелого возраста и т. д. То же и с кровяным давлением: увеличение давления для
спринтера – прекрасно. Но увеличение давления из-за постоянного психологического напря-
жения... Гипертония человеку обеспечена. Заплатить высокую цену придется также за хрони-
ческое нарушение роста и восстановления тканей. Если постоянно вмешиваться в репродук-
тивную физиологию, то у женщин сбивается цикл овуляции, а у мужчин пропадает эрекция и
снижается уровень тестостерона. И наконец, если острая реакция на стресс улучшает иммун-
ную систему, то хронический стресс, наоборот, подавляет иммунитет, повышая восприимчи-
вость к некоторым заразным болезням 121.
Тут мы как будто бы видим две стороны одной медали: когда вы испытываете стресс
при физической нагрузке подобно любому другому млекопитающему, то стресс-реакция спа-
сает жизнь. Но если вместо этого ваш организм постоянно задействует реакцию стресса в
ответ на хроническое психологическое напряжение, то в результате страдает здоровье. Нужно
потрудиться, чтобы найти человека, который болеет из-за недостаточно интенсивной актива-
ции стресс-реакции. Зато мы заболеваем, если организм вынужден запускать стресс-реакцию
слишком часто, слишком надолго и по причинам чисто психологического характера. Важно
знать, что полезный эффект стресс-реакции для льва и зебры длится от нескольких секунд
до нескольких минут. Но стоит растянуть действие стресс-реакции на часы или дни (в случае
т. н. пролонгированного стресса), и вам предстоит иметь дело с негативными последствиями.
Включая нежелательное поведение, которое и составляет предмет нашего изложения.
Короткое отступление: о стрессе, который мы любим
Убегать от льва или годами маяться в транспортных пробках не очень приятно. И это
совершенно не похоже на стресс, который доставляет удовольствие[239]. Нам нравится слабый,
кратковременный стресс, происходящий в благоприятных условиях. Покатайтесь на карусели,
и у вас в худшем случае закружится голова, но ведь не слетит вовсе; на карусель вы садитесь
на три минуты, а не на три дня. И такой стресс нам в удовольствие, за таким мы охотимся, за
такой платим деньги. Как мы называем стресс подобного рода? Вовлеченностью, заинтересо-
ванностью, преодолением. Стимуляцией. Игрой. Суть психологического стресса – потеря кон-
троля и предсказуемости. Но в комфортной ситуации мы с готовностью отставляем в сторону
контроль и предсказуемость, чтобы окунуться в неизвестность: испытать вихрь скоростного
121
 Еще для тех, кто любит точность: как угнетение иммунитета, так и воспаления во время хронического стресса вызы-
ваются глюкокортикоидами. Именно поэтому глюкокортикоиды используются для подавления иммунного ответа у людей с
гиперактивной иммунной системой (например, в случаях аутоиммунных заболеваний), или чтобы предотвратить отторжение
трансплантированных органов, или для гашения слишком бурного воспалительного процесса. Именно это и происходит, когда
пациентам прописывают иммунодепрессанты/противовоспалительные «стероиды», такие как кортизон или преднизолон (два
синтетических глюкокортикоида).
107
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
аттракциона, узнать новые повороты сюжета, изумиться перипетиям партии в гольф или сде-
лать неожиданный шахматный ход. Удивление – вот что здорово!
Все это подводит нас к основополагающему принципу, закону перевернутой U. Полное
отсутствие стресса рождает скуку. Слабый, проходящий стресс прекрасен: в ответ на него акти-
вируются различные функции мозга, а уровень глюкокортикоидов таков, что выделение дофа-
мина усиливается; крысы стараются, нажимают на рычаг, чтобы получить это выверенное коли-
чество глюкокортикоидов. Но если стресс становится сильнее и продолжительнее, то все эти
положительные эффекты исчезают (нужно, конечно, учитывать колоссальные индивидуальные
различия при переходе от стимулирующего стресса к гиперстимуляции: что для одного кош-
мар, для другого хобби)122.
Стресс в нужном количестве мы приветствуем, мы без него скисаем. Но вернемся к раз-
говору о пролонгированной нагрузке, т. е. к правой части перевернутой U.
Пролонгированный стресс и нейробиология страха
Начнем с того, что длительный стресс заставляет людей неосознанно сосредотачивать
большее внимание на недовольных, злобных лицах. Кроме того, в периоды стресса активиру-
ется короткий нейронный путь от таламуса к миндалине, синапсы этого пути становятся более
122
 Как мозг создает подобную перевернутую U-волну, при которой небольшой подъем (левая ветвь кривой) глюкокорти-
коидов улучшает, к примеру, память, а сильное увеличение производит прямо противоположное действие? Один из ответов
заключается в том, что в мозге развились две системы рецепторов глюкокортикоидов. Первая (она называется MR, гл. 4)
отвечает за слабое увеличение количества глюкокортикоидов над базовым уровнем и регулирует соответствующие эффекты.
Вторая (GR) реагирует только на значительный, длительный подъем и занимается негативными эффектами. Вполне предска-
зуемо, что количество двух типов рецепторов зависит от участка мозга, от обстоятельств, меняется от человека к человеку.
108
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
возбудимыми. А мы уже знаем, что скорость достигается за счет потери точности. Далее, глю-
кокортикоиды подавляют активность (рассудительной) медиальной ПФК в процессе обработки
информации об эмоциях на лицах. Так и выходит, что, будь то стресс или введение глюкокор-
тикоидов, при быстрой интерпретации эмоций и то и другое снижает точность оценки [240].
Происходящие в это время процессы в миндалине тоже не радуют. Этот участок мозга
очень чувствителен к глюкокортикоидам, в нем много соответствующих рецепторов. Стресс
и глюкокортикоиды увеличивают восприимчивость нейронов миндалины 123, особенно базо-
латеральной (БЛМ), которые играют существенную роль при научении страху. Таким обра-
зом, перед нами еще один пример совместного действия гормонов: глюкокортикоиды сами по
себе не создают потенциала действия и не инициируют возбуждения в нейронах миндалины.
Они только усугубляют уже существующее возбуждение. Плюс к тому стресс, и глюкокортико-
иды усиливают выделение КРГ в БЛМ, а также поднимают уровень фактора роста дендритов
и синапсов (т. н. нейротрофического фактора мозга, или сокращенно BDNF (от англ. brain-
derived neurotrophic factor)[241].
Вспомним из главы 2, что в угрожающей ситуации миндалина задействует гиппокамп,
чтобы тот запомнил информацию о контексте происходящего события (т. е. миндалина запо-
минает нож грабителя, а гиппокамп – то место, где ограбление произошло) [242]. Стресс усили-
вает связь миндалины с гиппокампом, и он становится «испуганным» придатком миндалины.
Благодаря действию в миндалине 124 глюкокортикоидов стресс способствует запоминанию того,
что ассоциируется у нас со страхом, и переводу информации в долговременную память.
Так образуется цепочка положительной обратной связи. Как мы уже знаем, в начале
стрессовой ситуации миндалина опосредованным образом активирует глюкокортикоидную
стресс-реакцию. А глюкокортикоиды, в свою очередь, увеличивают возбудимость миндалины.
Из-за стресса трудно разучиться страху, избавиться от ассоциаций, связанных с пуга-
ющими событиями. Чтобы избавиться от подобных ассоциаций, нужно подключить лобную
кору: она поможет приглушить возбуждения в БЛМ (как рассказано в главе 2). А стресс не
дает этого сделать, т. к. ослабляет главенство лобной коры над миндалиной [243].
Продолжительное напряжение,
организующая и оценочная функции коры
Стресс нарушает нормальное действие и других функций коры. Снижается, в частно-
сти, кратковременная память. В одном из исследований здоровым участникам эксперимента
в течение продолжительного времени вводили глюкокортикоиды, и в итоге кратковременная
память снизилась до уровня, наблюдаемого при повреждениях лобной коры. Чтобы привести к
такому результату, глюкокортикоиды, во-первых, настолько усиливают выделение норадрена-
лина, что вместо сосредоточенности на задаче в голове получается куриный переполох, а во-
вторых, активируют сигнальный путь от миндалины к ПФК. Стресс рассинхронизирует акти-
вацию различных корковых участков, что снижает способность переключать внимание между
задачами[244].
Под воздействием стресса лобная кора удерживает нас в автоматическом режиме: мы
застреваем в ежедневной рутине, двигаемся по наезженной колее, действуем по привычке. Как
мы обычно поступаем при стрессе? Это нам всем известно. Если что-то не получается, пробуем
123
 Как уже упоминалось, стресс увеличивает общую возбудимость миндалины. Этот эффект достигается в том числе и
за счет торможения определенных нейронов, а именно тормозных ГАМК-ергических интернейронов. Ингибирование инги-
биторов в этой системе приводит к увеличению активации крупных выделяющих глутамат нейронов.
124
 Еще менее четкое действие связано с симпатической нервной системой, которая косвенным образом активирует мин-
далину, посылая к ней сигналы по аксонам норадреналиновых нейронов, находящихся в т. н. голубом пятне (это область
ствола мозга, которая вызывает возбуждение по всему мозгу, о ней кратко упоминалось в главе 2).
109
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
еще и еще, бьем в одну точку сильнее и сильнее, будто не веря, что проверенные способы не
срабатывают. А между тем это и есть задача лобной коры: помочь выбрать более сложный, но
более верный путь, понять, что пришло время свернуть на другую дорогу. Но только не той
коры, «у которой стресс» или которая накачана глюкокортикоидами. У крыс, обезьян и людей
стресс ослабляет связь лобной коры с гиппокампом – а именно он важен для восприятия новой
информации, которая поможет быстрее найти новые решения, – и в то же время укрепляет
взаимодействие ПФК с более «привычными» нейронными схемами [245].
И наконец, в периоды стресса ослабленное функционирование лобной коры и, напротив,
усиленная работа миндалины меняют поведение, связанное с риском. Например, если люди
испытывают стресс из-за предстоящих публичных выступлений или бессонницы или если они
принимают препараты, повышающие уровень глюкокортикоидов, то в ситуации азартной игры
их стратегия изменится: они не будут защищаться от потерь, а станут вместо того стремиться
к крупным выигрышам. Тут интересно заметить некоторую разницу в поведении мужчин и
женщин. Как правило, сильные стрессогенные факторы делают поведение и мужчин, и женщин
более рискованным. Но стрессоры средней интенсивности заставляют мужчин рисковать, а
женщин, наоборот, избегать риска. Так что снова проявляется знакомая нам картина: гормоны
усиливают уже имеющуюся тенденцию [246].
Идет ли человек безрассудно на риск (упорно продолжая старую рисковую стратегию,
когда «поощрения» за нее уже нет), или все время слишком осторожен (когда, наоборот, поощ-
ряется риск) – и то и другое означает, что человек плохо воспринимает новое. В целом можно
сказать, что продолжительный стресс ухудшает оценки риска [247].
Длительное напряжение, просоциальность и антисоциальность
При переживании длительного стресса миндалина обрабатывает эмоциональную инфор-
мацию быстро, но не точно, мешает работе гиппокампа, нарушает согласие в лобной коре; мы
становимся боязливыми, меланхоличными, неадекватно оцениваем риск, действуем автомати-
чески вместо того, чтобы учесть новую информацию[248]. Это удобренная почва для проявлений
импульсивной агрессии; стресс или кратковременное введение глюкокортикоидов усиливают
подобную агрессию и у грызунов, и у людей. Здесь нужно иметь в виду два аспекта: а) стресс
и глюкокортикоиды не генерируют агрессию как таковую, а увеличивают чувствительность к
социальным побудителям агрессии; б) этот эффект проявляется ярче у тех, кто предрасполо-
жен к агрессии. Как мы увидим в следующей главе, в картине стресса длительностью в недели
и месяцы нюансы стираются.
Но есть и еще одна причина, в силу которой стресс усиливает агрессию – дело в том,
что агрессия сама снижает стресс (и это особенно печально). Если крысу ударить током, то
у нее подскакивает кровяное давление и уровень глюкокортикоидов; а если это проделывать
многажды, то возникает риск «незаживающего» стресса. Кое-что помогает смягчить шоковый
эффект: бегать в колесе, есть, грызть деревяшку от досады. Но самое эффективное средство
для амортизации шока – это покусать другую крысу. Феномен смещения агрессии на почве
стресса (или отчаяния) наблюдается у многих видов животных. У павианов, например, при-
мерно половина агрессивных действий происходит именно поэтому: самец высокого ранга про-
игрывает в драке и начинает гонять какого-нибудь юного самца. Тот, в свою очередь, кусает
самку, а самка нападает на детеныша. Согласно моим исследованиям, чем чаще у самцов
происходит смещение агрессии после поражения, тем ниже у них уровень глюкокортикоидов
(понятно, что сравнивались самцы одного ранга)[249].
Люди отточили искусство перенесения агрессии, или вымещения раздражения, на дру-
гих; вспомните, насколько подскакивает количество случаев избиения жен и детей во время
экономического кризиса. Вот результаты исследования о домашнем насилии и футболе. Если
110
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
местная команда неожиданно проигрывает, то после этого количество случаев мужского наси-
лия в семьях увеличивается на 10 % (и никакого процентного увеличения, если команда выиг-
рала или если проигрыш был прогнозируемым). А если ставки на выигрыш высоки, то кар-
тина еще усугубляется: насилие увеличивается на 13 %, если команда проигрывает в матче на
выбывание, и на 20 % – если команда уступает в финальной игре[250].
Не так уж много известно о нейрофизиологии смещения агрессии и смягчении ею стресс-
реакции. Я полагаю, что нападение на низшего по рангу активирует дофаминергические кон-
туры в системе награды, что наверняка погасит выделение КРГ 125[251]. Слишком часто жизнь
учит: лучше мы, чем нас.
Продолжим список неприятных известий: из-за стресса мы становимся эгоистами. В
одном из исследований респондентов ставили в социально-напряженную или социально-ней-
тральную ситуацию и после этого предлагали решать морально-этические дилеммы 126. Неко-
торые дилеммы несли низкую эмоциональную нагрузку («У прилавка в магазине пожилой
человек лезет без очереди. Вы будете протестовать?»), другие были, наоборот, эмоционально
нагружены («Вы встретили любовь всей вашей жизни, но у вас жена и дети. Вы уйдете из
семьи?»). Результаты этого эксперимента показали, что когда требовалось разрешить эмоци-
онально тяжелую дилемму, то стресс заставлял участников эксперимента давать более эгои-
стические ответы; в ситуации слабой эмоциональной нагрузки этот эффект не выявился. Чем
выше поднимался уровень глюкокортикоидов, тем эгоистичнее становились ответы. Одновре-
менно стресс ослабил альтруистические склонности людей, если дело касалось личных (но не
общих) моральных решений [252].
Итак, мы имеем еще один эндокринный эффект, зависящий от обстоятельств: стресс
делает людей эгоистами, но только если ситуация эмоционально насыщенна и касается чело-
века лично127. Это напоминает другой пример ослабленного функционирования лобной коры:
вспомним главу 2, где описаны люди с поврежденной лобной корой, достаточно здраво рас-
суждающие о проблемах других, но чем более личной и эмоциональной становится проблема,
тем более ущербными оказываются их суждения.
Обижать более слабого, чтобы почувствовать себя лучше, или думать только о своих нуж-
дах – это не слишком сочетается с умением сопереживать другому. А действительно, ослаб-
ляет ли стресс способность к эмпатии? Казалось бы, да – и у людей, и у мышей. Поразитель-
ная работа Джеффри Могила из Университета Макгилла, опубликованная в журнале Science в
2006 г., показала зачатки эмпатии у мышей: у зверька снижается болевой порог, когда рядом
другая мышка испытывает боль, но такой – сопряженный – эффект наблюдается только в том
случае, если другая мышка является знакомой – соседкой по клетке[253].
Эта работа повлекла за собой следующую, которую мы провели с группой Могила сов-
местно. Для нового исследования использовалась та же схема экспериментов, но с учетом того,
что в присутствии незнакомой особи мышь, как правило, испытывает стресс. Поэтому мы
искусственно заблокировали выделение глюкокортикоидов (сняли стресс), и в опытах с опре-
делением болевого порога мышь показывала ту же «болевую эмпатию» к незнакомой мыши,
что и к знакомой соседке. Другими словами, глюкокортикоиды ограничивают группу «своих»,
которые «достойны» эмпатии. Тот же результат наблюдался и у людей: эмпатия к чужаку, кото-
125
 Похоже, тут срабатывают те же самые нейрофизиологические механизмы, которые в соответствующих областях мозга
отвечают за неадекватное принятие решений, – и мы, например, начинаем больше есть или напиваться.
126
 В этом исследовании использовали стандартный психологический социальный стресс-тест Трира; он заключается в
пятнадцатиминутной имитации интервью при приеме на работу в сочетании с задачами по арифметике. Все это происходит
в присутствии комиссии, сидящей с каменными лицами.
127
 Заметим, что во всех этих исследованиях описываются только высказывания людей о предполагаемых поступках, а
не собственно их поступки. Разницу между делами и словами мы проясним в главе 13, где будут рассматриваться морально-
этическое резонерство и моральные действия.
111
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
рый испытывал боль, не появлялась, пока у испытуемых не снижали уровень глюкокортикои-
дов (например, вводя участникам эксперимента препараты короткого действия или давая им
возможность пообщаться перед экспериментом). Вспомним главу 2 – там было описано, как
передняя поясная кора участвует в формировании «болевой» эмпатии. Готов поспорить, что в
той части мозга глюкокортикоиды проделали с нейронами нечто изнуряющее, притупляющее.
Как мы выяснили, продолжительный стресс воздействует на поведение весьма неприят-
ным образом. И все же при определенных обстоятельствах в моменты напряжения мы про-
являем лучшее, на что способны. Работа Шелли Тейлор из Калифорнийского университета в
Лос-Анджелесе указывает на то, что эффект «бей или беги» – это типичная реакция на стресс
у мужчин и вдобавок литература о стрессе изучает в основном мужчин и написана мужчи-
нами[254]. У женщин часто все по-другому. Тут Тейлор продемонстрировала, на что способны
дамы, когда требуется переспорить старых добрых ученых мужей: она доказала, что женская
стресс-реакция выглядит совсем не агрессивно. Ее скорее можно описать словами «приголубь
и приветь» – т. е. заботься о младших и ищи социального признания (дружбы). В этом прояв-
ляется поразительное различие в способах мужчин и женщин справиться со стрессом, а жен-
ский подход «приголубь и приветь», вероятнее всего, указывает на окситоциновый компонент
регуляции стрессового ответа.
Понятно, что все гораздо сложнее, чем упрощенная схема «мужчины – бей/беги, жен-
щины – приголубь/приветь». Нередко встречаются примеры поведения прямо противополож-
ные: всех самцов игрунок, а не только «женатых», стресс зачастую побуждает к большей
социальности, а самки очень даже способны на агрессивные поступки. И вообще: у нас есть
Махатма Ганди и Сара Пэйлин128,129. Как получается, что некоторые люди настолько не вписы-
ваются в гендерные схемы? Это отчасти разъясняется в следующих главах.
Стресс нарушает интеллектуальную деятельность, самоконтроль, регуляцию эмоций,
процесс принятия решений, способность к эмпатии и общению. И последнее. Как мы помним
из главы 2, лобная кора заставляет нас выбирать трудный путь вместо привычного легкого,
если трудный видится более правильным; между тем определение, что правильно, отдается
полностью на наше усмотрение. То же самое и со стрессом. Считается, что влияние стресса
на принятие решения отрицательно, но это только с точки зрения нейрофизиологии. Так, в
моменты стресса врачи скорой помощи могут начать действовать по привычной в обычных
условиях схеме (ведь для экстремальных ситуаций у них тоже есть автоматические действия)
и потому не успеют спасти пациенту жизнь. Это плохо. Но в момент стресса будет автоматиче-
ски повторять проверенные стратегии и психопат-военачальник, а потому не сможет «эффек-
тивно» провести «зачистку» деревни. И это уже хорошо.
128
 Приемчик дешевый, признаю; но, может, книжка будет лучше продаваться.
129
 Сара Луиза Пэйлин (род. в 1964 г.) – активный политик, была губернатором штата Аляска в 2006–2009 гг., выдвигалась
на пост вице-президента США в 2008 г. – Прим. пер.
112
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Развенчание мифа: алкоголь
Обсуждая биологические процессы, происходящие за несколько минут или часов до
поведенческого акта, никак нельзя обойти влияние алкоголя. Все считают, что алкоголь сни-
мает запреты и человек становится более агрессивным. Это неверно – и мы уже знаем почему.
Алкоголь вызывает агрессию, только если: а) индивид предрасположен к агрессии, как, напри-
мер, мыши с низким уровнем серотонина в лобной коре или мужчины с вариантом гена окси-
тоцинового рецептора, менее восприимчивого к окситоцину; б) человек верит, что алкоголь
повышает агрессию, и это лишний раз демонстрирует, насколько мощно социальное обучение
формирует биологию [255]. Алкоголь действует на всех по-разному. Кто не знает примеров экс-
травагантных свадеб в Лас-Вегасе, справляемых в состоянии алкогольной одури, которые на
следующий день представляются уже совсем в другом, неприглядном виде.
113
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Итоги и некоторые выводы
а) Гормоны – это хорошо. Они работают вкупе с нейромедиаторами, обеспечивая раз-
новременные и разносторонние реакции от их действия. Эти реакции создают многообразие
поведения, которое и является главным предметом этой книги.
б) Зависимость агрессии от тестостерона намного меньше, чем принято считать. Индиви-
дуальные колебания данного андрогена в пределах нормы не позволяют предсказывать, будет
ли человек вести себя агрессивно, нарушать законы. Более того, чем особь изначально агрес-
сивнее, тем меньше ей требуется добавлять тестостерона для агрессивного акта. И если уж
тестостерону и отведена какая-то роль, то только в качестве «пособника» – сам по себе этот
гормон не порождает агрессию. Он делает нас более восприимчивыми к факторам, ее запус-
кающим, – особенно тех из нас, кто и так предрасположен к агрессии. Повышение уровня
тестостерона, как мы выяснили, способствует агрессии только в обстоятельствах угрозы соци-
альному статусу. Но если даже уровень гормона и подскакивает в такой ситуации, это не обяза-
тельно усиливает агрессию: он активирует любые из тех действий, которые помогают сохранить
статус. В мире, где социальный статус поддерживается добрыми делами, тестостерон окажется
самым «просоциальным» гормоном на свете.
в) Окситоцин и вазопрессин содействуют формированию связи матери и ребенка, а также
моногамному поведению в парах, снижают тревогу и стресс, укрепляют доверие, упрочивают
социальные группы, делают людей щедрее и общительнее. Однако ко всему этому прилагается
огромное НО: гормоны способствуют просоциальности только по отношению к Своим. Когда
дело касается Чужих, окситоцин и вазопрессин превращают нас в ксенофобов и этноцентри-
стов. У окситоцина характер не «космополитичный» – у него местечковый характер.
г) Женская агрессия как средство защиты детей является обычно адаптивной реакцией
и задействует эстроген, прогестерон и окситоцин. Важно помнить, что и во многих других
эволюционно-адаптивных обстоятельствах самки проявляют агрессию. Такую реакцию обес-
печивают присутствие андрогенов и сложные эндокринные хитрости, с помощью которых сиг-
налы андрогенов получает «агрессивный», а не «материнский», «дружелюбный» участок мозга
самки. Изменения в настроении и поведении в период месячных – физиологический факт
(пусть даже и понимаемый схематично); патологизация этих изменений является социальной
концепцией. И наконец, кроме редких крайних случаев, связь между ПМС и агрессией мини-
мальна.
д) Длительный стресс имеет множество нежелательных последствий. Миндалина стано-
вится слишком возбудимой и задействует нейронные структуры, связанные с привычным пове-
дением; страху легче научиться, чем разучиться. В автоматическом режиме мы обрабатываем
эмоционально значимую информацию быстрее, но при этом жертвуем ее точностью. Функции
лобной коры – рабочая память, самоконтроль, принятие решений, оценка риска, распределе-
ние приоритетных задач – становятся менее эффективными, уменьшается контроль лобной
коры над миндалиной. Помимо того, мы становимся менее заботливыми, мы меньше сопере-
живаем. Снижение пролонгированного стресса идет на пользу во всех отношениях и нам, и
окружающим.
е) Оправдание «я просто был под градусом» не извиняет агрессивные акты.
ж) В промежуток времени от нескольких минут до первых часов эффект гормональ-
ного воздействия зависит в основном от ситуации и является стимулирующим. Гормоны не
определяют, не являются причиной, не руководят, не порождают поведенческого акта. Вместо
этого они делают нас более восприимчивыми к социальным стимулам в эмоционально-значи-
мых ситуациях, усиливают поведенческие тенденции и предрасположенности, соответствую-
114
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
щие случаю. А откуда берутся эти предрасположенности и тенденции? Узнаем из следующих
глав.
115
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 5
За недели и месяцы до...
Поступок совершен: курок нажат или рука прикоснулась к руке – и о смысле этих поступ-
ков можно судить только из их контекста. Но почему случилось именно так, а не иначе? Мы
узнали, что за секунду до поступка из мозга к телу исходят определенные нервные импульсы,
что за минуты и часы до этого определенные сенсорные стимулы вызывают возбуждения в
мозге, а за часы и дни до поступка меняется чувствительность определенных частей мозга,
потому что они подвергаются воздействию гормонов. А до того? Какие события, происходив-
шие за дни и месяцы до поступка, предопределили его?
Глава 2 познакомила нас с пластичностью нейронов: самые разные события могут
их менять. Меняются сила дендритного входа, аксонные холмики, которыми инициируются
потенциалы действия, продолжительность рефрактерного периода. В предыдущей главе мы
обсуждали, как тестостерон меняет возбудимость нейронов миндалины, а глюкокортикоиды
снижают возбудимость нейронов префронтальной коры. И даже как прогестерон стимулирует
ГАМК-ергические нейроны, снижающие возбудимость других нейронов.
На изменение пластичности такого рода требуется несколько часов. Мы теперь обра-
тимся к другой пластичности, той, на которую уходят дни и месяцы. Дни и месяцы – это
сколько? Это промежуток времени, в который уложились и Арабская весна, и Зима тревоги
нашей130, и Лето любви со всеми своими проблемами... В этот же промежуток укладываются
и колоссальные изменения, которые затрагивают структуру мозга.
130
 В данном контексте «Зима тревоги нашей» (исходно аллюзия к шекспировской фразе) – трудный период в истории
США, который имел место зимой 1951/52 г. Он был связан с политическими проблемами страны, в том числе – с Корейской
войной и недоверием тогдашнему президенту Гарри Трумэну. – Прим. ред.
116
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Нелинейное возбуждение
Начнем с малого. Как могут события, произошедшие месяц назад, спровоцировать изме-
нения в сегодняшнем синапсе? Как синапс может вообще «запоминать»?
Когда нейробиологи в начале XX в. начали интересоваться сущностью памяти, они зада-
вали этот вопрос по-другому, на макроуровне: как сам мозг может запоминать? Тут все оче-
видно: раз память хранится в мозге, в нейронах, то новая память требует и нового нейрона.
Эта идея с треском провалилась, когда было доказано, что у взрослых людей новые ней-
роны не образуются. Но с совершенствованием техники микроскопирования стала доступна
для визуального наблюдения ошеломительная по сложности сеть ветвящихся дендритов и
аксонных окончаний. Возможно ли, что новая память требует отращивания новой веточки на
аксоне или дендрите?
А потом узнали про синапсы, и стала развиваться нейромедиаторология; тогда гипотеза
о носителе новой памяти видоизменилась. Для новой памяти нужно сформировать новый
синапс, т. е. новую связь между окончанием аксона и дендритным шипиком.
Вскоре и эта версия отправилась на свалку истории: тут постарался канадский нейробио-
лог Дональд Хебб, человек такой провидческой мудрости, что и сейчас, через почти 70 лет
после опубликования его фундаментального труда «Организация поведения» (The Organization
of Behaviour), нейробиологи покупают себе китайских болванчиков 131 с головой Хебба. Эта
книга вышла в свет в 1949 г., в ней ученый предложил новую гипотезу, ставшую общепринятой
на сегодняшний день. Для формирования нового воспоминания новые синапсы не нужны (и
тем более новые нейроны или их отростки), а нужно лишь усилить уже существующие[256].
Как понимать слово «усилить» в данном случае? А понимать это нужно в контексте связи
между нейронами. Если нейрон А связан синапсом с нейроном В, то после «усиления» потен-
циалу действия нейрона А проще вызывать потенциал действия в нейроне В. И связка данных
событий, потенциалов, становится все теснее; это и есть «запоминание». «Усиление» в тер-
минах клеточного строения означает, что волна возбуждения в дендрите распространяется
дальше, подходя ближе к отстоящему аксонному холмику, месту выхода аксона.
В многочисленных исследованиях показано, что действие, раз за разом приводящее к
повторению возбуждения в синапсе, «усиливает» его. И ключевую роль в этом процессе играет
нейромедиатор глутамат.
Вспомним главу 2. В ней среди прочего говорилось о том, что возбуждающий нейроме-
диатор связывается с рецептором в постсинаптическом дендритном шипике. Как выяснилось,
это влечет за собой открытие натриевого канала, а вслед за тем в клетке распространяется
всплеск возбуждения.
Глутамат работает более изощренно, и это оказывается важно для процесса обучения.
Сильно упрощенная схема примерно такова. Обычные дендритные шипики несут один тип
рецепторов, но в тех, что связываются с глутаматом, таких рецепторов два типа. Первый тип –
обычный, называется «non-NMDA-рецептор». При связывании этого рецептора с глутама-
том все происходит классическим образом: небольшая порция глутамата запускает в клетку
капельку натрия, и возбуждение чуточку подскакивает. Второй, NMDA-рецептор, действует
нелинейно, по принципу порогового значения. В обычном случае он не отвечает на поступ-
ление глутамата. Не отвечает до тех пор, пока все новые и новые рецепторы non-NMDA не
свяжутся со своими порциями глутамата и после этого в клетке окажется повышенное коли-
131
 Очень популярная в США игрушка. На неподвижное тело куклы насаживается голова на пружинке (у этой головы
может быть лицо известной личности, в данном случае – Дональда Хебба), которая начинает качаться, если ее тронуть. –
Прим. ред.
117
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
чество натрия. И вот тогда все рецепторы NMDA вдруг как активируются, отвечая на весь
накопившийся глутамат! Все их ионные каналы открываются разом, и в результате клеточное
возбуждение резко подскакивает.
В этом и состоит сущность обучения. На лекции лектор что-то говорит, а у слушателя
в одно ухо влетает, в другое вылетает. Лектор повторяет свою мысль, а потом и другую ее сто-
рону продемонстрирует. И если повторить ее несколько раз, то – ага! Вот оно! На слушателя
снисходит озарение, ему все становится ясно. На синаптическом уровне это озарение заклю-
чается в том, что своими повторениями лектор заставил аксон потихоньку выделять глутамат;
и вот момент настал: сработали рецепторы NMDA – и дендритные шипики внезапно получили
новую информацию.
118
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«Ага! Вот оно!» и настоящее запоминание
Но это только самое начало. Нужно ведь, чтобы явленная посреди лекции мысль удержа-
лась хотя бы час, не говоря уже о том, чтобы дождаться в голове экзамена. Как же получается
так, что этот всплеск возбуждения сохраняется, не сглаживается, а рецепторы NMDA – запо-
минают, т. е. в будущем при необходимости с легкостью активируются? Как это повышенное
возбуждение становится долговременным?
И вот теперь самое время представить вам долговременную потенциацию (LTP – от англ.
long-term potentiation). Впервые она была продемонстрирована Терье Лёмо из Университета
Осло; ее суть в том, что первая вспышка активации NMDA вызывает длительное увеличение
возбудимости синапса 132. Над разгадкой секрета долговременной потенциации билось множе-
ство светлых голов. И выяснился следующий ключевой факт: NMDA-рецепторами открыва-
ются не натриевые каналы, а кальциевые; в клетку попадает именно кальций. В результате про-
исходит целый ряд изменений, и вот некоторые из них:
а) Волна кальция приводит к вставке новых глутаматовых рецепторов в мембрану денд-
ритного шипика. В результате нейрон легче откликается на появление глутамата 133.
б) Кальций меняет также и те глутаматовые рецепторы, которые уже находятся в мем-
бране, на переднем фронте дендритного шипика. У каждого повышается чувствительность к
глутаматовым сигналам 134.
в) Кальций запускает синтез определенных нейромедиаторов в шипике; эти нейромедиа-
торы выделяются в синаптическую щель и отправляются в обратном направлении, т. е. к окон-
чанию аксона. Оказавшись на месте, они, когда в аксоне в будущем возникнет потенциал дей-
ствия, увеличат выход глутамата.
Иными словами, долговременная потенциация выражается в том, что аксон со своей пре-
синаптической стороны кричит «ГЛУТАМАТ!» громче, а шипик со своей постсинаптической
стороны слушает внимательнее.
Есть и другие механизмы долговременной потенциации. Ученые спорят, какой из меха-
низмов главнее (склоняясь, как правило, к предмету своего изучения) в реальных процессах
обучения. Что для обучения важнее – постсинаптические или пресинаптические трансформа-
ции: вот основная тема дебатов специалистов [257].
Пока обсуждалась долговременная потенциация, пришло время для следующего откры-
тия, восстановившего равновесие во Вселенной. Речь идет о долговременной депрессии (LTD –
от англ. long-term depression) – зависимом от опыта долговременном снижении синаптической
возбудимости (любопытно, что механизмы LTD не являются просто повернутыми вспять меха-
низмами LTP). Ее, LTD, нельзя считать и функциональной противоположностью LTP: долго-
временная депрессия не является основой забывания, она, скорее, обостряет сигнал, затуше-
вывая лишние шумы.
И наконец, вот что: следует понимать, где долговременный, а где долгое время. Как мы
говорили, одним из основополагающих механизмов LTP является трансформация рецепторов
132
 В то время ничего не было известно о NMDA- и non-NMDA-рецепторах.
133
 Откуда берутся новые копии глутаматовых рецепторов? Далеко-далеко от дендритного шипика, в самом центре ней-
рона, располагается «фабрика» по производству рецепторов: это клеточное ядро, в котором находится ДНК с генами, кодиру-
ющими эти рецепторы. Ядро должно каким-то образом получить сообщение, что, мол, в одном из дендритных захолустий под-
нялась кальциевая волна. Так или иначе получив его, ядро принимается за синтез необходимого рецептора, а затем отправляет
груз прямиком к ожидающему шипику... Но их у нейрона тысячи! Все это невероятно трудно. Обычно же все устраивается
проще. У шипика есть запас рецепторов, и по сигналу кальциевой волны они встраиваются в мембрану.
134
 Для самых въедливых: non-NMDA-рецепторы фосфорилируются, и из-за этого их натриевые каналы остаются откры-
тыми дольше.
119
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в сторону более чуткого реагирования на глутамат. Подобное преобразование сохраняется,
пока работают рецепторы, измененные в ходе долговременной потенциации. Но продолжитель-
ность их жизни измеряется днями, за это время они накапливают дефекты из-за вредного дей-
ствия радикалов кислорода, деградируют и заменяются на новые (такие процессы свойственны
любым белковым молекулам в клетках). Поэтому изменения при долговременной потенциа-
ции каким-то образом передаются следующим поколениям рецепторов. А как еще восьмиде-
сятилетние бабушки и дедушки могут помнить свой детский сад?
Все это прекрасно, но пока что мы говорили о запоминании некоторой явной информа-
ции, к примеру телефонного номера, т. е. о том, чем занимается гиппокамп. А нас больше
интересует другое – как мы учимся бояться, контролировать себя, сочувствовать или даже
относиться к кому-то с безразличием.
Синапсы, выделяющие глутамат, находятся не только в гиппокампе. Они, как и долго-
временная потенциация, присутствуют во всей нервной системе. Для многих исследователей,
которые изучали LTP в гиппокампе, это явилось неприятным открытием: одно дело, когда
Шопенгауэр читает Гегеля, а в это время в его гиппокампе происходит долговременная потен-
циация, и совсем другое, когда та же долговременная потенциация обнаруживается в спинном
мозге при обучении тверку135.
Тем не менее LTP происходит по всей нервной системе 136[258]. Например, при выработке
условных рефлексов на боль долговременная потенциация затрагивает базолатеральную мин-
далину. Затем, при необходимости контролировать миндалину, LTP имеет место в лобной
коре. Именно так дофаминовая система учится связывать стимул с наградой – например, у
наркоманов то конкретное место, где они получали наркотик, немедленно вызывает страстное
желание.
А теперь добавим к этой системе гормоны, переведя таким образом наши идеи о стрессе
на язык нейронной пластичности. Небольшой, проходящий стресс (а мы считаем его хорошим,
стимулирующим) порождает в гиппокампе долговременную потенциацию, тогда как продол-
жительный стресс обрывает ее и порождает там долговременную депрессию. И это одна из
причин, почему наш здравый смысл временами трещит по швам. Вот так и выводится закон
оптимального уровня стресса Йеркса – Додсона137 – он предписан нам синапсами[259].
Затяжной стресс и высокий глюкокортикоидный фон имеют, помимо того, и другие след-
ствия. В частности, в миндалине они усиливают LTP и подавляют LTD, ускоряя выработку
реакции страха; а в лобной коре в этих условиях LTP ослабляется. И что получится, если ском-
бинировать эти эффекты? Итогом будут более возбудимые синапсы в миндалине и менее воз-
будимые в лобной коре; перед нами переживающий стресс человек, вспыльчивый, со слабым
контролем поведения [260].
135
 В действительности LTP в спинном мозге имеет большее отношение к нейропатической боли – синдрому, при кото-
ром после серьезных травм любые, даже самые безобидные, стимулы вызывают хронические болезненные ощущения. Это
результат того, что спинной мозг «научился» чувствовать боль всегда. Интересно, что подобную долговременную потенциа-
цию может отчасти вызвать воспаление, которое сопровождает первоначальную травму.
136
 Механизм долговременной потенциации в других областях мозга отличается от такового в гиппокампе. Тут срабаты-
вает третий тип глутаматовых рецепторов; а некоторые и вовсе с глутаматом не связаны. Старая гвардия долговременной
потенциации считает глутаматовые рецепторы гиппокампа главными, классическими, каноническими, священными, а осталь-
ные – это просто убогие подделки.
137
 Закон Йеркса – Додсона говорит об оптимальном уровне стресса при известной нагрузке: если задача легкая, то уровень
внешнего стресса для наилучшего ее исполнения можно повысить, если она трудная, то внешний стресс следует уменьшить.
Этот закон представляется в виде перевернутой U, которая изображена и описана в предыдущей главе. – Прим. пер.
120
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Назад из мусорной корзины
Сейчас в представлениях о механизмах памяти доминирует гипотеза синаптического
усиления. Но удивительным образом пригодилась и забракованная идея о формировании
новых синапсов. Когда научились считать синапсы в нейронах точнее – спасибо новой тех-
нике, – выяснилось, что если крыс содержать в разнообразной, стимулирующей обстановке, то
число синапсов в гиппокампе растет.
Применяя изощреннейшие методики, можно наблюдать, как по ходу обучения у крысы
меняется та или иная дендритная веточка. И это фантастика! Мы видим, как за минуты или
часы отрастает новый дендритный шипик, тянется к нависшему рядом аксональному кон-
чику. А спустя неделю-другую между ними формируется и функциональный синапс, который
стабилизирует новое воспоминание/навык (при других обстоятельствах дендритный шипик,
наоборот, втягивается, а синапс исчезает).
И этот индуцированный действием синаптогенез взаимоувязан с долговременной потен-
циацией: когда в синапсе происходит LPT, кальциевая цунами в шипике запускает заодно и
формирование нового шипика по соседству.
Новые синапсы появляются по всему мозгу. Разучиваешь какие-нибудь гимнастические
упражнения – синапсы возникают в моторной коре, смотришь на что-то много раз – вот они и
в зрительной коре. А если трогать крысу за усики один раз, другой, третий – то новые синапсы
появляются у крысы, в вибриссовой зоне коры [261].
Более того, когда в нейроне сформировано достаточно много новых синапсов, то коли-
чество и длина веточек дендритного «дерева» тоже возрастают, увеличивая, таким образом,
число вероятных аксональных переговорных пунктов.
В истории об оптимальном стрессе (закон Йеркса – Додсона) стрессу и глюкокортико-
идам отведена своя роль. Средний, проходящий стресс и соответствующий ему уровень глю-
кокортикоидов увеличивают число шипиков в гиппокампе, а длительный стресс (со своим
уровнем глюкокортикоидов) действует в противоположном направлении [262]. И даже еще хуже:
при хронической депрессии и тревожных состояниях – двух синдромах, которые характеризу-
ются повышенным уровнем глюкокортикоидов, – уменьшается количество шипиков и размер
самого дендритного дерева в гиппокампе. И дело тут в пониженном количестве фактора роста
BDNF, о котором говорилось в предыдущей главе.
Хронический стресс и высокий уровень глюкокортикоидов вызывают редукцию шипи-
ков и потерю синапсов, снижают уровень молекул склеивания нервных клеток, стабилизиру-
ющих синапсы (NCAM, от англ. neural cell adhesion molecule), уменьшают выброс глутамата
в лобной коре. Чем больше выражены эти изменения, тем труднее принимать решения, тем
хуже внимание[263].
В главе 4, как мы помним, сообщалось, насколько явно стресс усиливает взаимосвязь
лобной коры и двигательных отделов мозга и при этом ослабляет связь лобной коры и гиппо-
кампа. В результате принятие решений идет по накатанной, а новые обстоятельства во внима-
ние не принимаются. В том же ключе срабатывает хронический стресс: он увеличивает число
шипиков в лобно-моторных путях и уменьшает его в лобно-гиппокамповых [264].
Добавим к отличиям миндалины от лобной доли и гиппокампа еще одно: хронический
стресс увеличивает уровень BDNF и количество дендритов в БЛМ, таким образом укрепляя
реакцию страха и усиливая тревожность[265]. То же самое происходит и в том транспортном
узле, из которого расходятся пути из миндалины в другие части мозга (это ЯЛКП). Вспомним,
что если БЛМ включена в формирование реакции страха, то центральная миндалина занима-
ется врожденными фобиями. И любопытно, что стресс не затрагивает врожденные фобии и не
влияет на число шипиков нейронов центральной миндалины.
121
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Заметим здесь интереснейшую особенность, а именно связь с контекстом. Когда у крысы
в ответ на ужас вырабатываются тонны глюкокортикоидов, это приводит к атрофии дендритов
в гиппокампе. Но когда она с удовольствием бегает в колесе, выбрасывая точно такое же коли-
чество глюкокортикоидов, то дендриты, наоборот, растут. Выглядит все так, как будто гиппо-
камп должен приписать эти глюкокортикоиды «хорошему» или «плохому» стрессу, а затем
дать – или, соответственно, не давать – указание миндалине вступать в игру [266].
На число шипиков и длину дендритных отростков в гиппокампе и лобной коре положи-
тельно влияет эстроген [267]. У самок крыс дендритные деревья вытягиваются и сжимаются, как
аккордеон, в согласии с овуляционным циклом: эстроген растет – и деревья растут (и между
прочим, когнитивные показатели у самок растут тоже) 138.
Резюмируем: нейроны могут отращивать новые дендритные веточки и шипики, увеличи-
вая размер дендритного дерева, или – в других обстоятельствах – могут их уменьшать; а гор-
моны при этом выступают в качестве исполнителей.
Пластичность аксонов
Между тем на другом конце нейрона, аксональном, есть своя пластичность: аксоны
могут давать свои ростки, которые отправляются осваивать новые пути. Вот удивительней-
ший и нагляднейший пример. Когда незрячий человек учится читать по шрифту Брайля, у
него, как и положено, активируется тактильная область, но кроме нее, заметьте, возбуждается
одновременно и зрительная кора[268]. Иными словами, нейроны, которые обычно посылают
аксоны в тактильную область, обрабатывающую информацию от кончиков пальцев, на этот
раз заставляют аксоны уйти с маршрута на тысячи нейронных миль и дорасти до зрительной
области. Описан один поразительный случай слепой от рождения женщины, у которой вслед-
ствие инсульта пострадала зрительная кора. В результате она потеряла способность читать по
Брайлю. Выпуклые буквы казались ей теперь плоскими, нечеткими – но при этом другие так-
тильные функции остались в норме. В другом исследовании слепых людей учили ассоцииро-
вать буквы Брайля с определенным звуковым тоном; нужно было добиться того, чтобы после-
довательность звуков воспринималась как последовательность букв или слов. И когда такие
обученные испытуемые «читали со звуком», то у них возбуждалась та часть зрительной коры,
которая активируется при чтении у зрячих. Сходные явления известны и для глухих, исполь-
зующих жестовый язык. Когда они смотрят на поющего человека, у них активируется та часть
слуховой коры, которая в обычном случае возбуждается звуками речи.
При травмах нервная система может несколькими способами перепланировать себя.
Предположим, при инсульте у человека повреждена часть коры, которая отвечает на тактиль-
ные сигналы, поступающие от руки. Тактильные рецепторы в пальцах в норме, но им не с кем
вести переговоры. И в результате человек теряет чувствительность. Спустя месяцы, а иногда
и годы аксоны, идущие от этих рецепторов, отращивают новые ветки в соседние области коры
и там формируют новые синапсы. В результате руке вернется чувствительность, пусть и менее
точная, чем раньше (так же снизится чувствительность той части тела, нейроны которой про-
ецируются в область коры, принявшую аксонов-перебежчиков).
Давайте вообразим, что перестали работать тактильные рецепторы ладони. Теперь от них
не идут аксоны к соответствующей области коры. Но кора не выносит пустоты, и вот уже аксоны
от осязательных нейронов запястья пускают свои веточки на заброшенную соседнюю террито-
рию в коре. Представим, что будет при деградации сетчатки, когда рецепторы из нее больше не
посылают сигналов в зрительную кору. Как в случае со слепыми людьми, нейроны от кончиков
138
 Примечательно также, что у женщин с менструальным циклом связано изменение количества миелина в мозолистом
теле – массивном пучке аксонов, связывающем полусферы мозга.
122
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
пальцев, обученные читать азбуку Брайля, отсылают отростки в зрительную область, обустра-
ивая там свой собственный лагерь. Или ситуация с псевдотравмой: после нескольких дней,
проведенных испытуемым с повязкой на глазах, его слуховые нейроны начинают переориен-
тироваться на зрительную область (и уходят обратно, когда повязку снимают) [269].
Предположим, что отростки нейронов из осязательной области, относящейся к кончикам
пальцев, обученным азбуке Брайля, ушли в зрительную кору. И допустим, мы знаем, что так-
тильная область коры далеко отстоит от зрительной коры. Тогда нужно понять, каким образом
нейроны, занятые осязанием, узнают:
а) что где-то в зрительной области есть пустующая территория;
б) что скучающие зрительные нейроны поспособствуют преобразованию выпуклостей
под пальцами в читабельную информацию;
в) как вообще отправить аксональный отросток на неизведанную доселе территорию.
Сейчас ученые как раз и работают над этими вопросами.
Что происходит, когда слуховые нейроны посылают свои отростки в не занятую делом
зрительную кору, расширяя таким образом зону своего влияния? У слепого обостряется слух –
вот что происходит: мозг восполняет дефицит одной функции за счет усиления другой.
Итак, отростки сенсорных нейронов можно перенаправить в другие места. И если уж
зрительные нейроны оказываются вовлечены в чтение по Брайлю, то и они, в свою очередь,
вынуждены перепланировать путь собственных отростков в новые, соответствующие задаче
места, где опять же потребуется перепланировка. Это волны пластичности.
Перепланировка постоянно происходит и в отсутствие травм. Мой любимый пример –
музыканты. У них области коры, вовлеченные в обработку звуковой информации, существенно
больше, чем у немузыкантов. Особенно это касается областей, отвечающих за звуки их соб-
ственного инструмента и определение высоты голоса. Чем раньше ребенка начинают учить
музыке, тем сильнее эта перестройка [270].
Для такой перепланировки не требуется десятилетий практики, как показал в своей кра-
сивой работе Альваро Паскуаль-Леоне из Гарвардского университета [271]. Добровольцев-нему-
зыкантов каждый день по два часа учили играть на пианино упражнение для пяти пальцев.
Через несколько дней тренировок область моторной коры, заведующая движениями руки,
расширилась, правда, это увеличение без последующих тренировок сохранялось всего около
суток. По существу похоже на открытый Хеббом процесс, т. е. на усиление уже существующих
связей после повторов действий. Но если ученик упорен в своих занятиях – по два часа еже-
дневно, то через четыре сумасшедшие недели перестройки в коре не исчезают, а сохраняются
еще в течение многих дней. Предположительно, по мере тренировок отрастают новые аксоны
и формируются новые нейронные связи. Любопытно, что такие же перестройки в коре проис-
ходили и у тех, кто это упражнение не играл по два часа в день, а воображал по два часа в
день, как он его играет.
Еще одним примером подобных перестроек является расширение зоны коры, связанной
с чувствительностью кожи вокруг сосков; это расширение регистрируется у самок крыс сразу
после рождения детенышей. И другой пример – совсем иного рода: когда учишься жонглиро-
вать, то через несколько месяцев тренировок расширяется область зрительной коры, которая
обрабатывает визуальную информацию о движениях 139[272].
139
 Не каждая перепланировка в мозге имеет адекватное объяснение. Несколько лет назад, в период очень серьезных
испытаний, у меня развился нервный тик – когда я из-за чего-то сильно расстраивался, у меня начинали ритмично дергаться
указательный и средний пальцы на левой руке. И так несколько секунд. Что за черт!? Объяснений не было, но меня восхищает
произвольность мозговой перепланировки, в результате которой из «огорченной» лимбической системы что-то отдавалось
постукиванием в соответствующей моторной области.
123
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мы видим, что под влиянием опыта меняются число и сила синапсов, широта дендрит-
ного охвата и цели аксональных отростков. Пришло время самой главной революции для отя-
желевшей нейробиологии.
124
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Раскопки в куче исторического пепла
Вернемся к старой гипотезе, которую отвергли еще в те доисторические времена, когда
Хебб пешком под стол ходил. А как же иначе – ведь мозг у взрослых не выращивает новые
нервные клетки. Их число максимально у новорожденного, а потом оно неуклонно уменьша-
ется, спасибо безрассудству и старению.
Чувствуете, куда мы клоним? К мозгу взрослого, и даже пожилого, человека, у кото-
рого появляются новые нейроны. Это открытие произвело революцию, началась новая эпоха.
В 1965 г. внештатный преподаватель МТИ Джозеф Альтман (вместе со своим бессменным
сотрудником Гопалом Дасом) впервые обнаружил признаки нейрогенеза у взрослых. Исследо-
ватели использовали совершеннейшую на тот момент технику. В новых клетках должна была
быть и новенькая ДНК. Значит, нужно поискать специфические для ДНК компоненты. Возь-
мите раствор с составляющими ДНК, пометьте их радиоактивной меткой. Затем помеченные
молекулы впрысните крысе, подождите сколько нужно и приступайте к разглядыванию крыси-
ного мозга. Те нейроны, в которых обнаружится радиоактивная метка, родились прямо сейчас,
построив себе новую ДНК.
Именно это и увидел Альтман в серии своих исследований [273]. И как он сам отмечал,
первые работы были прекрасно приняты, опубликованы в хороших журналах, все радовались
сделанным открытиям. Но потом, спустя несколько лет, что-то изменилось, главные нейробио-
логические голоса высказались против альтмановских достижений – потому что этого просто
не может быть, и точка. Он не смог получить штатную должность, преподавал в Университете
Пердью, где ему не дали финансирования на работы по нейрогенезу у взрослых.
Вокруг темы так и царило молчание, пока доцент Университета Нью-Мексико по имени
Майкл Каплан не продолжил исследования Альтмана, но с помощью новых методик. И снова
результаты исследований получили резчайшую критику от сильных нейробиологического
мира, включая влиятельную в нейробиологии фигуру Паско Ракича из Йельского универси-
тета[274].
Ракич публично забраковал работу Каплана (и попутно Альтмана), заявив, что он сам
пытался найти новые нейроны, но их нет, не нашел он их, а Каплан перепутал нейроны с дру-
гими клетками. Ракич так и сказал: «Может, в Нью-Мексико они и считаются нейронами, но
у нас в Йеле это не нейроны». Каплан после этого ушел из науки, а четверть века спустя, ока-
завшись в центре бури восторгов по поводу переоткрытого взрослого нейрогенеза, опублико-
вал свои краткие воспоминания, озаглавив их «Сложность внешнего окружения стимулирует
нейрогенез зрительной коры: Смерть догмы и научной карьеры» (Environmental Complexity
Stimulates Visual Cortex Neurogenesis: Death of a Dogma and a Research Career).
Затем на целое десятилетие наступило затишье. И вдруг из лаборатории Фернандо Нотте-
бома, сотрудника Университета Рокфеллера, хлынули новости. Ноттебом, исключительно гра-
мотный и опытный нейробиолог, прекрасный во всех отношениях человек, занимался иссле-
дованием нейробиологии птичьих песенок. У него имелась хорошая, высокочувствительная
техника, и с ее помощью он показал нечто замечательное: в мозге птиц каждый год при выучи-
вании новой территориальной песенки появляются новые нейроны.
С учетом того уважения, которым пользовался Ноттебом, а также высокого качества его
научных изысканий, скептически настроенным оппонентам взрослого нейрогенеза пришлось
примолкнуть. Однако они зашли с другой стороны: мол, птички, песенки, все это прекрасно,
но с настоящими животными, с млекопитающими как быть?
Вскоре и с млекопитающими разобрались, подтвердив результаты на крысах с помощью
новейших технологий. В основном это было сделано силами Элизабет Гулд из Принстонского
университета и Фреда Гейджа из Института Солка.
125
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вскоре очень многие, используя разработанные методики, включились в работу по ней-
рогенезу у взрослых, и даже – подумать только! – сам Ракич[275]. Снова с его стороны повеяло
скептицизмом. Ну да, мы видим новые нейроны у взрослых, но этих новообразований мало,
они живут недолго и появляются не там, где нужно, – не в коре. И более того, новообразова-
ния наблюдаются у грызунов, а про приматов нам ничего неизвестно. Однако через некоторое
время и для обезьян был доказан взрослый нейрогенез140[276]. «Да-да, – сказали скептики, но
как обстоят дела с человеком? И потом, кто сказал, что эти новые нейроны встраиваются в
имеющиеся нейронные пути и там реально функционируют?»
Все это было, естественно, доказано и продемонстрировано. У взрослых людей новые
нейроны появляются в гиппокампе (каждый месяц в нем заменяется около 3 % нейронов) и
несколько меньше – в лобной коре[277]. Этот процесс идет на протяжении всей жизни человека.
Нейрогенез в гиппокампе усиливается, например, во время обучения и повторения упражне-
ний, при выделении эстрогена, использовании антидепрессантов, содержании в обогащенной
среде, поражении мозга 141, но приостанавливается при действии стрессогенных факторов 142[278].
И что интересно, новые нейроны, встраиваясь в действующие нервные пути, демонстрируют
возбудимость, как в перинатальном мозге. Вступив в работающий коллектив нейронов, они
становятся ключевыми фигурами в деле интеграции новой информации в уже существующие
схемы; данный процесс иногда называют вычленением паттерна. Это происходит, когда вы
понимаете, что два объекта, которые вы раньше считали одним и тем же, на самом деле раз-
личаются – тюлени и моржи, например, или разрыхлитель для выпечки и сода, или, скажем,
Зои Дешанель и Кэти Перри143.
В современной нейробиологии нейрогенез у взрослых – это горячая тема. Так, за пять
лет после публикации статья Альтмана была процитирована (в положительном ключе) 25 раз,
за последние пять лет она получила больше тысячи цитирований. Изучается, например, как
упражнения стимулируют нейрогенез (в основном исследования направлены на исследование
уровня факторов роста в мозге), как нейроны узнают, куда им расти, вызывается ли депрессия
нарушением нейрогенеза в гиппокампе и является ли стимуляция нейрогенеза необходимым
условием работы антидепрессантов[279].
Почему ушло так много времени на принятие идеи о взрослом нейрогенезе? Я расспра-
шивал об этом целый ряд людей, имевших к данному вопросу самое непосредственное отно-
шение. И был поражен разнообразием ответов. С одной стороны, высказывалось мнение, что
когда Ракич и иже с ним держали науку в кулаке, то старались обеспечить высокое качество
140
 В своем превосходном интервью для еженедельника The New Yorker Ноттебом, излагая всю эту историю, сказал: «Паско
исполнял роль твердолобого защитника стандартов. Что очень неплохо и даже необходимо... Но, как ни ужасно для меня
говорить такое, я думаю, что Паско Ракич своими личными действиями затормозил развитие нейробиологии по меньшей мере
на десятилетие».
141
 Известие о том, что травмы, в частности при инсультах, индуцируют нейрогенез, вызвало волну радости. Ура! У мозга
имеются свои способы для самовосстановления, ну не чудесно ли? Но с самого начала стало ясно, что если нейрогенез и
срабатывает, то далеко не в полной мере, ведь многие неврологические инсульты оставляют после себя невосстановимую кашу.
Исследования мало-помалу открывают, что новые нейроны, выросшие после инсульта, могут иногда не улучшать, а ухудшать
положение, прорастая в таких областях, где они совсем некстати, встраиваясь неудобным образом в нейронные пути и вызывая
склонность к припадкам. Пользуясь терминологией из главы 1, можем назвать это своего рода нейронным «патологическим
альтруизмом» – будьте осторожны, когда юные нейроны, еще не знающие жизни, протягивают аксон помощи.
142
 Перечисление различных факторов, которые усиливают или ослабляют нейрогенез, тонет в деталях. Если определенное
число нейронов встроилось в действующий нейронный каскад, то для этого потребовалось: а) произвести некоторое количе-
ство новых клеток из стволовых клеток мозга; б) превратить некоторое количество новых клеток в нейроны; в) устроить все
так, чтобы эти новые нейроны не деградировали, а, наоборот, в темпе образовали функциональные синапсы. И каждый из
процессов – обучение, упражнения, стресс и т. д. – влияет по-своему на эти этапы нейрогенеза. К тому же – и это только
усложняет картину – стрессовые факторы и сами разнятся. Если крыса вырабатывает глюкокортикоиды, потому что где-то
неподалеку хищник и у нее включается сирена «замри-беги», то это совсем не то же самое, как если бы она в свое удовольствие
бегала в колесе и у нее выбрасывалось бы ровно столько же глюкокортикоидов. В первом случае нейрогенез затормаживается,
а во втором – усиливается (иными словами, «плохой» и «хороший» стресс срабатывают противоположным образом).
143
 Эти американские киноактрисы внешне поразительно похожи друг на друга. – Прим. ред.
126
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
исследований, ведь если оглянуться на героический путь сопротивления, все же нужно при-
знать, что не все работы были безупречны.
С другой стороны, люди говорили, что, поскольку Ракич не смог сам обнаружить взрос-
лый нейрогенез, он и не принял его. В таком немного психоаналитическом видении истории,
где адепты старого мира изо всех сил цепляются за свои догмы под натиском надвигающихся
перемен, картинка немного смазывается фигурой самого Альтмана, который вовсе не был
юным бунтарем, запертым в подвальных архивах. Он ведь на самом деле был даже немного
старше самого Ракича и остальных главных скептиков. Хорошо бы историки как следует разо-
брались во всем, а вместе с ними и сценаристы, и – есть у меня такая надежда – Нобелевский
комитет.
Альтман, которому на момент написания этой книги было 89 лет144, в 2011 г. опублико-
вал статью с воспоминаниями [280]. Частью она звучит растерянно и горестно: все ведь сначала
так обрадовались, что же произошло потом? Может, как он предполагает, нужно было меньше
времени проводить в лаборатории и больше внимания уделять маркетингу, продвижению сво-
его открытия? В статье угадывается амбивалентность некогда изгнанного, но как минимум
полностью реабилитированного пророка. Он смотрит на вещи философски: да, я венгерский
еврей, сбежавший из нацистского лагеря; после этого все остальное воспринимается спокойно.
144
 Джозеф Альтман скончался в 2016 г. в возрасте 90 лет. – Прим. ред.
127
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И другие области нейропластичности
Мы увидели, как взрослый опыт может изменить число синапсов и дендритных веточек,
перекроить нейронные связи и активировать нейрогенез [281]. Все вместе эти эффекты могут
оказаться весьма значительными и реально повлиять на размер тех или иных областей мозга.
Так, эстроген в постменопаузе увеличивает размер гиппокампа (в основном за счет новых
дендритов и нейронов). А во время продолжительной депрессии гиппокамп сжимается, что
приводит к когнитивным проблемам; атрофия гиппокампа с соответствующим увеличенным
уровнем глюкокортикоидов отражает его склонность к стрессам. Проблемы с памятью и умень-
шение размеров гиппокампа наблюдаются также у пациентов с хроническим болевым синдро-
мом или синдромом Кушинга (это нарушения, при которых опухоли вызывают резкое повы-
шение уровня глюкокортикоидов). И даже так: при посттравматических стрессах возрастает
объем миндалины и, насколько нам известно, ее возбудимость. Во всех этих случаях не ясно,
насколько эффекты стресса/глюкокортикоидов вызваны изменением числа нейронов или денд-
ритных веточек145.
Одним их ярких примеров того, что размеры тех или иных участков мозга меняются под
влиянием опыта, является задняя часть гиппокампа – область, связанная с пространственной
памятью. Известно, что таксистам как раз данный вид памяти и помогает заработать на хлеб с
маслом. И выяснилось, что у лондонских таксистов 146 эта часть мозга увеличена. В следующем
же лондонском исследовании было проведено нейросканирование мозга таксистов как до, так
и после получения лицензии; а это, как отмечала газета The New York Times, самый жесткий
из всех подобных отборов. У таксистов – счастливых обладателей лицензий, и только у них,
за время многолетней подготовки к тестированию, как оказалось, размер задней части гиппо-
кампа заметно увеличился[282].
Следовательно, и опыт, и состояние здоровья, и гормональные флуктуации могут всего за
несколько месяцев изменить размер тех или иных областей мозга. Упражнения и опыт плюс к
этому вызывают долговременные изменения в числе рецепторов различных нейромедиаторов
и гормонов, а также в количестве ионных каналов и в уровне экспрессии генов, работающих
в мозге (это мы рассмотрим в главе 8)[283].
При хроническом стрессе в прилежащем ядре не хватает дофамина, в результате чего
крысы начинают вести себя приниженно по отношению к товарищам, а у человека развива-
ется депрессия. Как мы отмечали в предыдущей главе, у крысы, которая выиграла битву на
своей территории, в прилежащем ядре и вентральной покрышке наблюдается долговремен-
ный рост уровня тестостероновых рецепторов и тем самым усиливается «тестостероновое»
удовольствие. А еще есть такой паразит Toxoplasma gondii, который может забраться в мозг.
Крыса в этом случае через несколько недель или месяцев становится совершенно бесстраш-
ной, и даже запах кошки ее не пугает. У человека этот паразит тоже снижает уровень страха и
увеличивает импульсивность, но срабатывает более тонко, чем у крыс.
В общем и целом все, что в принципе в нервной системе смогли измерить, продемон-
стрировало изменения в ответ на упорно действующий стимул. А при определенных условиях
все измененное зачастую возвращалось в исходное состояние 147.
145
 В случае самого тяжелого стресса и чрезмерного уровня глюкокортикоидов можно наблюдать одну из жестоких сторон
нейропластичности: когда нейроны гиппокампа вовсе отмирают. Это, естественно, чудовищная крайность, но кто знает, как
срабатывают эти процессы при стрессах переходных форм и интенсивностей.
146
 Лондон в донавигаторную эпоху был одним из самых сложных для автомобилистов городов мира, где и без того непро-
стая география усложняется многочисленными улицами с односторонним движением. – Прим. пер.
147
 Так, например, считалось, что по требованию обстоятельств гены, работающие в мозге, могут необратимо включаться
и выключаться. Но, как выяснилось, это не так, данный процесс обратим. Так же, как и атрофия гиппокампа при синдроме
128
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Кушинга оказалось обратимой: после удаления опухоли он восстанавливается в течение года или около того. Печальная кар-
тина наблюдается при серьезной хронической депрессии; как показано во многих исследованиях, даже после успешного лече-
ния заболевания гиппокамп не восстанавливается. А с возрастом действие депрессии усугубляется, т. к. уменьшается обра-
тимость вызванных ею нарушений, таких как втягивание дендритных шипиков.
129
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Некоторые выводы
Открытие взрослого нейрогенеза стало настоящей революцией; с какой стороны ни
посмотреть, нейропластичность – исключительно важная область исследований. Так обычно и
бывает, когда эксперты твердят, что чего-то не может быть, а оно оборачивается правдой [284].
Для нас тема привлекательна еще и потому, что в ней заключены наши оптимистические чая-
ния. Посмотреть хотя бы на заглавия посвященных ей книг: «Пластичность мозга: Потряса-
ющие факты о том, как мысли способны менять структуру и функции нашего мозга», «Тре-
нируй свой ум, измени свой мозг», «Укрощение амигдалы и другие инструменты тренировки
мозга», – все они подразумевают некую новую нейрологию, т. е. такую, которая на полную
катушку задействует нейропластичность.
Но кое-что все же следует воспринимать с аккуратностью.
а) Вспомним предостережение из прошлых глав: мы не принимаем оценочных суждений,
в том числе и относительно нейропластичности. Для слепых и глухих людей перестройка ней-
ронных путей видится прекрасной, волнующей и обнадеживающей. Лондонские таксисты со
своим увеличенным гиппокампом – это вообще замечательно. А уж про музыкантов c разрос-
шейся и специализированной слуховой корой нечего и говорить. Но, с другой стороны, при
травмах миндалина разрастается, а гиппокамп атрофируется, формируя устойчивое ПТСР –
разве это не страшно? А увеличение числа моторных нейронов при тренировке подвижности
пальцев? Если речь идет о нейрохирурге, то мы только за, а если о взломщике, то мы, без-
условно, против;
б) Нейропластичность определенно не бесконечна. В противном случае любое серьезное
повреждение головного или спинного мозга рано или поздно залечивалось бы. И более того,
пределы нейропластичности понятны на бытовом уровне. В книгах Малкольма Гладуэлла 148
есть пассажи относительно того, какое необъятное количество практики требуется, чтобы стать
настоящим мастером своего дела: 10 000 часов – вот это волшебное число. Но при этом воз-
можен откат назад, потому что даже это количество часов не гарантирует того объема нейро-
пластичности, который превратил бы обычного человека в супербейсболиста или супервио-
лончелиста.
Если мы получим возможность влиять на нейропластичность при необходимости восста-
новить ту или иную функцию, это будет просто великолепно и исключительно перспективно
для неврологии. Но данная тема далека от содержания нашей книги. Несмотря на потенциаль-
ные ресурсы нейропластичности, мы вряд ли когда-нибудь дойдем до того, чтобы, к примеру,
накапать в нос какой-нибудь фактор роста и стать более открытым и милосердным или, ска-
жем, с помощью генной терапии подкрутить нейропластичность и вылечить пациента с жало-
бами на неконтролируемые вспышки агрессии.
Тогда – в контексте этой книги – зачем нам нужно знать о нейропластичности? Я бы
остановился на ее психологических аспектах. Тут нелишне вспомнить те фрагменты главы 2,
где говорилось о нейросканировании мозга пациентов с посттравматическим синдромом, у
которых наблюдалось уменьшение объема гиппокампа (очевидный пример неблагоприятного
эффекта нейропластичности). Я тогда съязвил, что суды выглядели посмешищем со своим тре-
бованием томограмм мозга таких пациентов, ведь и без того очевидно, что у этих бедняг-вете-
ранов имеются глубокие органические поражения мозга.
148
 Малкольм Гладуэлл (род. в 1963 г.) – канадский журналист, автор целого ряда научно-популярных бестселлеров в
области социологии.
130
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Подобным образом с нейропластичностью функциональная податливость мозга более
осязаема, более «научно доказуема». Да, мозг меняется. И люди меняются. Мы говорили в
этой главе о неделях и месяцах – за такой промежуток времени жители некоторых арабских
стран смогли из безгласных теней вырасти до низвергателей тираний, Роза Паркс, оставив
позицию жертвы, оказалась катализатором мирового антирасистского процесса, Садат и Бегин
перестали враждовать и стали строителями мира, Мандела из тюремного заключенного пре-
вратился в крупного политика. И не только те, кого я упомянул, – вместе с ними и все осталь-
ные были захвачены мощными событиями. Новый мир ведет к новому мировоззрению, а это
означает обновленный мозг. И чем более осязаема и реальна нейробиология этих изменений,
тем легче представить себе, что все эти изменения, а с ними и прекрасные события прошлого
могут повториться.
131
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 6
Подросток: «Чувак, где моя лобная кора?»
Это одна из двух глав, где речь пойдет о развитии. У нас уже сложился определенный
ритм: вот произошел поведенческий акт – какие события предшествовали ему за секунду,
минуты, часы, дни и еще раньше по времени, т. е. что привело к данному конкретному дей-
ствию? В следующей главе будут разобраны события детства и эмбрионального развития – как
они повлияли на поведение.
Но здесь, в этой главе, мы сосредоточимся на подростковом периоде, немного нарушив
принятую временную развертку. У подростков биологическая основа, разобранная в предыду-
щих главах, срабатывает иначе, чем у взрослых, и поведение получается другим. Да, именно
так.
В этой главе все определяется одним Фактом. Глава 5 разрушила догму о железной незыб-
лемости взрослого мозга. Согласно еще одному устоявшемуся положению, мозг формируется
в раннем детстве – уже к двум годам он достигает 85 % своего взрослого объема. Но развитие
его идет поступью гораздо менее торопливой. И Факт заключается в том, что в мозге самой
последней созревает лобная кора: лишь к двадцати-тридцати годам она превращается в пол-
ноценный рабочий ресурс[285]. Говоря «созревает», мы имеем в виду число синапсов, степень
миелинизации нервных волокон и уровень метаболизма.
Отсюда вытекают два исключительнейше важных следствия. Первое: ни одна часть мозга
не формируется в подростковом возрасте так интенсивно, как лобная кора. И второе: мы не
сможем понять подростковый возраст вне контекста запоздавшего развития лобной коры. Ведь
у подростка уже имеются в полной боевой готовности и лимбическая, и автономная, и гор-
мональная системы, а лобная кора еще на подходе и может посылать только скудный набор
инструкций – именно потому наши подростки такие ранимые, прекрасные, тупые, импульсив-
ные и возбудимые, всё разрушающие и саморазрушающие, самоотверженные и самолюбивые,
невозможные нигилисты и миротворцы. Если подумать, то и вправду юность – это то время,
когда человека с наибольшей вероятностью могут убить или сам он станет убийцей, когда он
сможет уйти навсегда из дома, изобрести новый вид искусства, бросить вызов диктатору, очи-
стить деревню от этнических выродков, посвятить себя сирым и убогим, стать наркоманом,
жениться или выйти замуж за инородца, перевернуть физику, ужаснуть окружающих своими
чудовищными шмотками, сломать себе шею во время забав, уйти в монастырь во имя Господа,
убить старушку топором, а еще убедить себя, что все сошлось в этом самом моменте, самом
важном в жизни, самом страшном и судьбоносном, когда жизнь требует самого решительного
участия. Другими словами, это время наивысшего риска, поиска новизны и дружбы с равными.
И все из-за незрелости лобной коры.
132
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Реальность подросткового периода
А вдруг подростковый период – это выдумки? Можем ли мы в этом периоде найти нечто
такое, что качественно отличало бы его от предыдущего детства и последующей взрослости?
Возможно ведь, что на самом деле есть лишь плавный, постепенный переход от ребенка ко
взрослому. Это же мы на своем Западе, предложив населению хорошее питание и приличное
здоровье, сдвинули половое созревание на более ранние сроки, а рождение детей в силу эко-
номических и культурно-образовательных условностей отодвинули на более поздние – полу-
чился разрыв. И вот вам – вуаля! – изобретен подростковый период149[286].
Как мы увидим, подростковый возраст – это реальность, и нейробиология доказывает,
что мозг подростка – не просто полуготовый мозг взрослого или передержанный мозг ребенка.
Во многих традиционных культурах к подросткам особое отношение, т. е. у них уже есть кое-
какие права и обязанности взрослых, но не в полном объеме. Но что у Запада не отнять, так
это самого долгого тинейджерства150.
В культурах с идолом индивидуализма подростковый возраст становится эпохой кон-
фликта поколений. А вот в коллективистских культурах молодые редко закатывают глаза при
контактировании со взрослыми-придурками, начиная с собственных родителей. Впрочем, и в
индивидуалистических обществах не все тинейджеры маются «психическими» прыщами, не
всё у них «Буря и натиск»151, у большинства этот период проходит гладко.
149
 Официальный возраст совершеннолетия на Западе имеет отношение к вещам весьма прозаическим, а именно к муску-
лам. В XIII в. в Англии возраст совершеннолетия был отодвинут с 15 до 21 года, а причиной послужило утяжеление защитного
вооружения, которое без особого труда носить на поле боя могли лишь взрослые, набравшие мускульную массу мужчины, а
не худосочные юнцы. Никто почему-то не сообщает, как изменился возраст у лошадей, на которых эти потяжелевшие рыцари
ездили. Так или иначе, но технологические инновации порой меняют границы «взрослых» занятий. Изобрели легкое автома-
тическое оружие – и 300 000 солдат-подростков по всему мира попросились воевать.
150
 Не говоря уже об идее, что взрослому стоит подольше оставаться подростком – стремиться к новизне и социабельности,
носить подростковые прически, поддерживать подростковый рефрактерный период, да и много чего в этом роде. А вот охот-
ников-собирателей вряд ли бы заинтересовала книга «Как выглядеть на 10 лет моложе». Они, наоборот, хотели бы выглядеть
постарше, чтобы командовать всеми вокруг.
151
 «Буря и натиск» (нем. Sturm und Drang) – период в истории немецкой литературы (1767–1785), связанный с отказом
от культа разума, свойственного классицизму, в пользу предельной эмоциональности и описания крайних проявлений инди-
видуализма, интерес к которым характерен для предромантизма. – Прим. пер.
133
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Изнанка созревания лобной коры
Отставшее созревание лобной коры, согласно сценарию, предполагает, что в лобной
коре по ходу взросления количество нейронов, дендритных веточек, синапсов увеличивается,
доходя до требуемых объемов где-то между 20 и 30 годами. Но на самом деле оно уменьшается.
И все оттого, что мозг млекопитающих эволюционировал весьма умно. В мозге эмбри-
она нейронов существенно больше, чем в мозге взрослого. Почему так? Потому что в конце
эмбрионального периода нейроны соревнуются что было сил, чтобы успеть дорасти быстрее в
правильном направлении, пустить аксон в нужную область и сформировать там наибольшее
число синаптических связей с другими нейронами. А что с теми, кто отстал в этой гонке? Их
ожидает т. н. запрограммированная клеточная смерть: в них активируются особые гены, кото-
рые в итоге заставляют клетки сморщиваться и отмирать, а их органические остатки перера-
батываются. Перепроизводство нейронов с последующей конкуренцией, получившее, кстати,
наименование «нейронный дарвинизм», позволяет эволюции выстраивать эффективные ней-
ронные сети: это тот случай, про который говорят «Лучше меньше, да лучше».
То же самое происходит в лобной коре у подростков. В начале подросткового пути
объем серого вещества (по нему можно прикинуть общее количество нейронов и дендритов)
в лобной коре и число синапсов увеличены; но по мере взросления толщина серого вещества
уменьшается, потому что лишние дендритные веточки и синапсы отмирают 152[287]. В пределах
лобной коры первой созревает самая древняя часть, тогда как самая молодая, рассудочная,
область – длПФК – даже не начинает терять свои избыточные нейроны до позднего подрост-
кового периода. В одном из классических исследований была продемонстрирована значимость
этого замедленного процесса. У детей по ходу взросления измеряли объем серого вещества в
лобной коре и одновременно давали тест на IQ. И оказалось, что чем медленнее идет созрева-
ние лобной коры у подростков, тем выше показатели IQ у повзрослевшей молодежи.
Поэтому нужно понимать, что, говоря о созревании лобной коры, мы говорим об увели-
чении не мозга, а эффективности мозга. И это показано с помощью его нейросканирования у
взрослых и подростков. Анализируя полученные результаты, легко понаделать ошибок именно
из-за путаницы, возникающей при сравнении объемов и эффективности [288]. Зачастую иссле-
дования направлены на изучение более жесткого контроля поведения у взрослых, чем у под-
ростков, при выполнении тех или иных задач; при этом демонстрируется повышенная акти-
вация лобной коры. Но можно подобрать и такие задачи, при которых контроль поведения у
подростков такой же, как у взрослых. И в этих случаях уровень активации лобной коры у них
будет выше, чем у взрослых. Иначе говоря, на сходный уровень контроля у взрослой, хорошо
отлаженной лобной коры тратится меньше усилий.
Можно и другими способами показать, что лобная кора у подростков еще не дотягивает
до нужного уровня. Например, подростки хуже, чем взрослые, распознают иронию. А когда им
приходится это делать, то активация дорсомедиальной префронтальной коры (дмПФК) у них
весьма высока. У взрослых же, в отличие от подростков, повышена активность области распо-
знавания лиц. Другими словами, взрослым различить иронию не составляет труда, это невели-
кая задача для их лобной коры, им достаточно лишь бросить взгляд на лицо собеседника[289].
Теперь обратимся к белому веществу лобной коры (оно служит косвенным показателем
миелинизации аксонов). Здесь все по-другому: если серое вещество прошло стадии перепро-
изводство – созревание – отмирание, то аксоны формируют свою миелиновую оболочку по
ходу дела. Миелинизация, как разобрано в приложении 1, служит для ускорения и точности
152
 Любопытно, что у девочек максимальный объем серого вещества в лобной коре регистрируется в более раннем воз-
расте, чем у мальчиков. Но кроме этого, никаких других гендерных различий в развитии мозга нет.
134
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
передачи нервных импульсов. Это означает, что в течение подросткового периода активность
разных частей лобной коры становится все более скоординированной и все более слаженной –
они срабатывают как единая функциональная единица [290].
И это важно учитывать. Проще всего, когда изучаешь нейробиологию, сконцентриро-
ваться на каком-то одном отделе мозга, считая его функциональной единицей (а посвящение
всей трудовой жизни какой-нибудь одной области в мозге только обостряет ситуацию). Пока-
зательно в этом смысле появление высококлассных специальных биомедицинских журналов
Cortex («Кора») и Hippocampus («Гиппокамп»), в которых ученые публикуют результаты иссле-
дований своих любимых, избранных отделов мозга. На нейробиологических конференциях,
куда съезжаются десятки тысяч ученых, устраиваются социальные мероприятия для специа-
листов по тому или иному отделу мозга, и там они могут вволю наговорится между собой,
посплетничать, завязать новые связи. Но это только один отдел (призрачный) мозга, а как же
остальные? Ведь мозг является по сути нейронной сетью, системой функционально связанных
участков. И растущая миелинизация мозга у подростков жирной чертой подчеркивает важ-
ность этой взаимосвязанности.
Любопытно отметить, что остальные части мозга стараются помочь недоразвитой лоб-
ной коре подростка, принимая на себя часть ее пока дефицитных функций. Например, у под-
ростков область вентрального полосатого тела (стриатума) помогает регулировать эмоции, а у
взрослых уже нет (мы еще вернемся к этому)[291].
Есть еще кое-что, что правит подростковой лобной свистопляской. Это эстроген и проге-
стерон у девочек и тестостерон у мальчиков. Как говорилось в главе 4, данные гормоны влияют
на структуру и функции мозга, и лобная кора не исключение. Здесь половые гормоны меняют
скорость миелинизации и количество рецепторов различных нейромедиаторов. Поэтому ясно,
что поворотным моментом в созревании лобной коры будет не столько конкретный хроноло-
гический возраст, сколько наступление пубертатного периода [292].
Но тут оказывается важным не просто выброс половых гормонов, а то, как они начи-
нают работать[293]. Жесткой характеристикой эндокринной функции яичников является цик-
личность выделения гормонов – т. е. «те самые критические дни месяца». У девочек-тиней-
джеров упомянутая функция стабилизируется не сразу после первых месячных, а лишь через
несколько лет. В это время только около половины циклов включают в себя овуляцию и выброс
эстрогена и прогестерона. Соответственно, у девочек имеется не только обычная цикличность
месячных, но и цикличность более высокого порядка, связанная с наступлением реальной ову-
ляции. Мальчики не имеют подобных гормональных коловращений, но тем не менее пережи-
вают свои трудности, и связаны они с гипоксией лобной коры из-за мощного оттока крови к
мошонке.
Следовательно, на заре подросткового периода эффективность лобной коры сильно раз-
бавлена неспособными к четкой субординации избыточными синапсами, замедлена недоразви-
тыми миелиновыми оболочками; она страдает из-за путаницы, возникающей вследствие несла-
женной работы разных частей коры, которые то и дело «перебивают» друг друга. И даже если
подключается полосатое тело, то и с этим запасным игроком далеко не уедешь. Да еще вся эта
каша круто замешена на половых гормонах. Вот вам и поведение тинейджеров.
Изменения лобной коры и когнитивные функции у подростков
Если мы хотим понять, как созревание лобной коры связано с нашими лучшими и худ-
шими поступками, то полезно сперва рассмотреть, как этот процесс отражается на когнитив-
ных функциях.
В течение подросткового периода наблюдается постепенное улучшение рабочей памяти,
гибкости в принятии решений, выстраивания списка задач и эффективности торможения при
135
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
лобной регуляции (что важно при необходимости переключения с одной задачи на другую). В
целом эти улучшения сопровождаются увеличением активности лобной коры во время реше-
ния тех или иных задач: чем активность выше, тем они выполняются точнее[294].
Также в это время подростки начинают все лучше справляться с проблемами, связан-
ными с пониманием чужой точки зрения. Я здесь подразумеваю не эмоциональное состояние
другого человека, а именно его абстрактную позицию, то, как выглядит та или иная ситуация
на взгляд другого человека. И улучшение в восприятии иронии у подростка свидетельствует о
совершенствовании его абстрактного мышления.
Изменения лобной коры и
эмоциональные функции у подростков
Тинейджеры старшего возраста переживают все гораздо острее и сильнее, чем дети
помладше или взрослые, – это факт, хорошо известный любому, кто хоть раз провел время
с подростками. Они, к примеру, более восприимчивы к выражению сильных эмоций на
лицах153[295]. У взрослых при рассматривании эмоционально выразительного лица активируется
миндалина, а вслед за ней, по мере привыкания к эмоциональной составляющей, регулирую-
щая эмоции вмПФК. А у подростков активация вмПФК при этом заметно ниже, значит, ответ
миндалины все растет и растет.
В главе 2 мы познакомились с возможностью переоценки событий, т. е. когда сильный
эмоциональный ответ вполне реально отрегулировать, посмотрев на проблему с другой сто-
роны[296]. Взять, к примеру, плохую оценку на экзамене – первая мысль: «Какой я идиот!»; но
если посмотреть на ситуацию иначе, то можно увидеть, что подготовка к экзамену шла через
пень-колоду или что все дело в ужасной простуде, которая навалилась как раз в это время...
Короче, можно найти какое-то разумное объяснение такому результату вместо того, чтобы кон-
статировать собственную непременную дефективность.
В подростковом периоде такая стратегия сдвига в оценках становится все совершеннее.
И это логично вытекает из нейробиологического контекста. Вспомним, как в раннем подрост-
ковом возрасте вентральное полосатое тело старается помочь, принимая на себя часть «лоб-
ных» задач (кстати, работая чрезвычайно неэффективно, т. к. это совсем не его компетенция).
И вот у подростков полосатое тело включается также в задачу по сдвигу оценки. Большая его
активация соотносится с меньшей активацией миндалины и лучшим эмоциональным контро-
лем. По мере взросления за дело берется префронтальная кора, и эмоции выравниваются 154[297].
Добавив к общей картине полосатое тело, мы неизбежно вводим в действие дофамино-
вую систему награды, что заодно объясняет, почему подростки так любят банджи-джампинг.
153
 При этом любопытно, что у подростков занижено чувство отвращения, это выражается и в субъективных реакциях,
и в активации зоны островка.
154
 У мальчиков полный контроль лобной коры устанавливается позже, чем у девочек.
136
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Рисковые подростки
У подножия Сьерра-Невады расположены знаменитые Калифорнийские пещеры. Это
подземная система, которая начинается узким извилистым 10-метровым спуском, ведущим
к резкому обрыву 50 м глубиной (теперь там оборудовали дюльфер, спуск с помощью альпи-
нистского снаряжения). Под обрывом смотрители этих пещер находят скелеты любопытных,
сотни лет назад осмелившихся ступить на шаг дальше в непроглядную тьму лаза. И все это
скелеты подростков.
Как показано в экспериментах, в ходе принятия рискованных решений у тинейджеров
меньше, чем у взрослых, активируется префронтальная кора – значит, они хуже оценивают
риск. И этот просчет принимает специфическую форму, что продемонстрировала Сара-Джейн
Блэкмор из Университетского колледжа Лондона[298]. Сначала попросили участников оценить
риски того или иного события (например, выигрыша в лотерею или гибели в авиакатастрофе).
Потом сообщили реальную вероятность событий. Сравнение могло быть как в лучшую сторону
(если вероятность хороших вещей недооценена испытуемыми, а плохих – переоценена), так
и в худшую (наоборот, вероятность хороших событий переоценена, а плохих недооценена).
Затем снова предлагали оценить риски тех же событий. Взрослые дают новые оценки с учетом
полученной информации. Подростки тоже учитывают поступившую информацию, но только
хорошую. А плохую пропускают мимо ушей. (Вопрос экспериментатора: «Каков риск автока-
тастрофы, если вы сели за руль, сильно выпив?» Подросток: «Один к миллиарду миллиардов».
Экспериментатор: «На самом деле около 50 %». Подросток: «Да что вы, это же я за рулем!
Шанс один на миллиард миллиардов».) [299] Вот мы только что и объяснили, почему патологиче-
ская тяга к азартным играм встречается у подростков в два-четыре раза чаще, чем у взрослых.
Так что подростки уверенно рискуют, и плевать им на все вероятности. Но дело тут не
столько в том, что тинейджеры больше хотят идти на риск. Желание риска испытывают и взрос-
лые, и подростки, просто взрослые лучше контролируют это желание с помощью сформирован-
ной лобной коры. Но возрастные различия в поиске острых ощущений все же есть: подростки
склонны к банджи-джампингу, а взрослые – к обманным маневрам вокруг своей бессолевой
диеты. Нужно говорить не только о более рискованном поведении, но и о большем стремлении
к новизне155[300].
Поиск новизны пронизывает весь подростковый мир. Именно тогда происходит становле-
ние наших музыкальных и пищевых пристрастий, приверженность той или иной моде, а затем
открытость разным инновациям постепенно снижается[301]. То же самое свойственно не только
людям. У грызунов, например, именно в переходном возрасте животные стремятся попробо-
вать новую еду. Особенно сильно выражен поиск нового у приматов. У многих социальных
млекопитающих именно подростки того или иного пола покидают своих родичей, уходя в дру-
гую группу, – классический путь, чтобы избежать инбридинга. Взять, к примеру, импал. У
них группы самок с малышами охраняются одним самцом, который и спаривается со всеми
самками. Другие самцы сбиваются в холостяцкие компании и бродят вокруг, мечтая сместить
самца-производителя. Когда в семейной группе с самками подрастает теленок, самец-произ-
водитель изгоняет его из родного стада (только не нужно примешивать сюда чепуху про Эдипа,
нынешний самец-производитель, скорее всего, не отец изгнанному подростку, его генетиче-
ский отец был много производителей назад).
Но у приматов все по-другому. Вот, например, павианы. Предположим, две группы встре-
тились у какой-нибудь естественной границы, скажем у ручья. Самцы некоторое время будут
устрашать друг друга, демонстрируя свою мощь, затем им это надоест и они вернутся к своим
155
 У девочек поиск острых ощущений начинается и проходит раньше, чем у мальчиков.
137
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
занятиям. Но не подросток. Тот ни за что не отойдет от берега. Там же другие павианы, новые,
незнакомые! Он то отбежит на пять шагов, то вернется на четыре, мечется, вертится, возбуж-
денный, нервный. Вот он опасливо перешел на другую сторону ручья и уселся, готовый рвануть
назад, если хоть кто-то на него посмотрит.
Так начинается небыстрый переход: завтра павиан-подросток проведет на другом берегу
больше времени, на следующий день еще больше, пока наконец не исчезнет в новой семье на
всю ночь. Его никто не гонит. Но, если ему придется еще хоть один день провести в унылой
обыденности с теми, кого он всю жизнь знает и выучил уже вдоль и поперек, он просто закри-
чит. А вот у шимпанзе родную семью склонны оставлять юные самочки – не самцы. Мы, при-
маты, не гоним своих подрощенных детенышей. Они сами отчаянно ищут новизны156.
Можно сказать, что подростковый возраст – это время риска и поиска нового. И при чем
тут дофаминовая система награды, как она срабатывает в данном случае?
Вспомним главу 2, те параграфы, которые касаются области вентральной покрышки. В
этой области начинается мезолимбический дофаминовый путь к прилежащему ядру и мезо-
кортикальный дофаминовый путь к лобной коре. В течение подросткового периода и в мезо-
лимбическом пути, и в мезокортикальном плотность и эффективность дофаминовых аксонов
неуклонно увеличивается (хотя поиск новизны обостряется в середине этого периода, указы-
вая, вероятно, на становление лобной регуляции во второй половине подростковой эпохи) [302].
Не очень понятно, сколько дофамина выделяется в ожидании награды. В некоторых
исследованиях на эту тему сообщается, что в предвкушении награды у подростков выделя-
ется больше дофамина, чем у взрослых, а в других, напротив, что меньше. При этом наи-
меньший дофаминовый ответ регистрируется у подростков-сорвиголов, которым свойственно
самое рискованное поведение [303].
На абсолютный уровень выделения дофамина в разных возрастах смотреть не очень
интересно, зато на относительный стоит обратить пристальное внимание. В одном из прекрас-
ных исследований детей, подростков и взрослых, подключенных к нейросканеру, попросили
решать задачу, и если решение было правильным, то давали различные денежные награды (см.
рис. на следующей странице)[304]. Видно, что активация префронтальной коры у детей и под-
ростков беспорядочная и рассеянная. Но активация в прилежащем ядре у подростков при этом
вполне отчетлива. У детей правильный ответ вне зависимости от величины награды вызывал
более или менее сходную активацию прилежащего ядра. У взрослых небольшая, средняя и
крупная награды соотносились соответственно с низким, средним и высоким уровнем дофами-
нового ответа в прилежащем ядре. А у тинейджеров? Если награда была среднего размера, то
все выглядело так же, как и у детей и взрослых. Но если давали большую награду, то на выходе
наблюдалась бешеная активация, гораздо бо́льшая, чем у взрослых. А небольшая награда?
Активация прилежащего ядра – да-да! – уменьшается. Иными словами, подростки сильнее
радуются крупной (больше, чем ожидали) награде, чем взрослые, а награда меньше ожидаемой
вызывает у них отвращение. Как запущенный волчок, неуправляемый в своем кручении.
156
 Но с этих позиций трудно объяснить, почему у павианов покидают семью подростки-самцы, а у шимпанзе – самки;
также не находит объяснения широкая вариабельность склонности к новизне у людей. Об этом вскользь будет упомянуто в
главе 10.
138
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Все это позволяет говорить о преувеличенной подростковой дофаминовой реакции в
ответ на крупную награду, тогда как награда благоразумно соразмерная кажется им никчем-
ной. И незрелая лобная кора не имеет никаких инструментов, чтобы уравновесить дофамино-
вую систему. Но есть еще кое-что любопытное.
Несмотря на сумасшедшие, неконтролируемые дофаминергические нейроны, подростки
способны во многих ситуациях волне разумно, не хуже взрослых, оценить риски. Но при этом
в других ситуациях – долой логику и рассудительность, подростки ведут себя как подростки.
В работе Лоуренса Стейнберга из Университета Темпл как раз и показано, в какой ситуации,
презрев всякую предосторожность, они бросаются в омут с головой – когда вокруг сверстники.
139
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Сверстники, социальное принятие
и социальное исключение
О подростковой чувствительности к окружению, в особенности к окружению сверстни-
ков, чье расположение хотелось бы заслужить, ходят легенды. Но и экспериментально это
можно показать. В одном из своих исследований Стейнберг предлагал подросткам и взрослым
играть в видеоигру «Авторалли», где очевидно требовалось идти на определенный риск. Если
при этом рядом со взрослым игроком сидели двое его ровесников, которые вовсю его раззадо-
ривали, это никак не меняло уровень рискованных решений. Но у тинейджеров в той же ситу-
ации количество рискованных решений утраивалось. В ходе нейросканирования выяснилось,
помимо прочего, что действия провокаторов-сверстников (подначивающих игрока дистанци-
онно) снижают у подростков активность вмПФК и усиливают активность вентрального поло-
сатого тела. А у взрослых – нет [305].
Почему сверстники имеют столь сильное социальное влияние на подростков? Для начала
вспомним, что подростки вообще более социальны и социальные связи у них сложнее, чем у
детей и взрослых. Например, в работе 2013 г. было показано, что у подростков в «Фейсбуке»
в среднем около 400 френдов, гораздо больше, чем у взрослых[306]. Их социальность зиждется
по большей части на эмоциональных, аффективных стимулах: вспомним более высокую под-
ростковую лимбическую реакцию и пониженную лобную на эмоциональные выражения лиц.
Эти четыре сотни френдов нужны тинейджеру вовсе не для социологической статистики в
своей ученической работе. Они нужны, потому что ему до смерти необходимо быть частью
общества.
В результате имеем подростковую чувствительность к давлению со стороны сверстников
и подверженность эмоциональному подражанию. Более того, такое давление обычно способ-
ствует т. н. научению девиантному поведению, которое увеличивает шансы тинейджера совер-
шить правонарушение, насилие, пристраститься к наркотикам, заняться небезопасным сексом
или навредить собственному здоровью (оглянитесь: вряд ли в вашем поле зрения окажутся
банды подростков, которые вынуждали бы детей вступать в их ряды с целью научить новичков
регулярно чистить зубы и в обязательном порядке совершать добрые поступки). Например, в
общежитиях колледжей сильно пьющий подросток повлияет на своего непьющего соседа по
комнате, а не наоборот. А случаи пищевых отклонений распространяются среди тинейджеров
со скоростью вирусного заражения. То же самое происходит и с депрессией у девочек, что
отражает их свойство снова и снова пережевывать с подружками чувства, взаимно подогревая
негативные эмоции.
В исследованиях с нейросканированием ясно видно, насколько подростки восприимчивы
к ровесникам. К примеру, взрослого сначала попросили поразмышлять, что о нем думают дру-
гие, а потом – что он сам о себе думает. Нейросканер при этом выдает две различные, частично
перекрывающиеся картины возбуждения в лимбической и лобной нейронных системах. А у
подростка таких различий нет, возбуждение сходно. «Что ты думаешь о себе?» для них экви-
валентно вопросу «Что о тебе думают другие?»[307].
В красивых исследованиях по исключению из социума как раз и было продемонстри-
ровано отчаянное стремление подростков быть частью группы. Для этого была разработана
потрясающе тонкая игра «Кибербол», ее автор – Наоми Эйзенбергер из Калифорнийского уни-
верситета в Лос-Анджелесе. «Кибербол» смоделирован так, чтобы заставить людей чувство-
вать себя изгоями общества[308]. Человека помещают в нейросканер и предлагают виртуальную
игру с еще двумя игроками (они, понятное дело, не существуют, это просто компьютерная
программа). Каждый игрок находится в углу треугольного игрового поля и должен бросать
мяч другому игроку, одному из двух по выбору. Испытуемый предполагает, что остальные дей-
140
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ствуют по тем же правилам. Мяч некоторое время перелетает от одного к другому и третьему
в случайном порядке, а затем эксперимент начинается – конечно, без ведома испытуемого.
Два виртуальных игрока начинают бросать мяч только друг другу, но не нашему подопытному
кролику. Они исключают его из игры. При этом у взрослых сначала активируется центральное
серое вещество, потом передняя поясная кора, миндалина и зона островка. Превосходно – пол-
ный комплект для ощущения боли, злости и отвращения157. А затем, после некоторой паузы,
подключается вентролатеральная ПФК (влПФК). И чем больше она активируется, тем ниже
активность в поясной коре и островке и тем меньше уровень разочарования, который выражает
испытуемый после эксперимента. Что же делает влПФК? А вот что: «Зачем же я расстраива-
юсь? Это ведь всего лишь глупая игра в мяч». Ура, лобная кора пришла на помощь со своим
рациональным взглядом на вещи и регуляцией эмоций.
А теперь обратимся к подросткам. У некоторых выявляется схожая со взрослыми кар-
тина активации. Это у тех, кто считает себя наименее чувствительным к исключению из соци-
ума, у кого полно друзей. Но у большинства тинейджеров при социальном исключении влПФК
практически не активируется. И активность других участков мозга у них выше, чем у взрос-
лых, после такой игры они чувствуют себя глубоко несчастными. У подростков нет необходи-
мой мощи лобного контроля, чтобы просто махнуть на все рукой, мол, не очень-то и хотелось.
Исключение ранит тинейджеров гораздо сильнее, и тем сильнее необходимость находиться в
группе[309].
В одном из исследований с использованием нейросканирования было раскрыто содер-
жание нейронного комплекса, связанного с конформизмом[310]. Если наблюдать за движением
руки, то в премоторной области коры будет регистрироваться небольшое возбуждение – это
мозг почти изготовился повторить данное движение. Так вот, в исследовании конформизма
использовано именно это явление. Десятилетним детям показывали ролики с движениями
руки или эмоциональными выражениями лиц. Оказалось, что у детей, наиболее подвержен-
ных влиянию сверстников (степень этой подверженности оценивалась по шкале, разработан-
ной Стейнбергом)158, при просмотре роликов наблюдалась наибольшая активация премотор-
ных областей – но только роликов с эмоциональными лицами, а не с движениями рук. Иначе
говоря, десятилетние дети, весьма чувствительные к социальному давлению со стороны сверст-
ников, готовы повторять эмоциональную реакцию окружающих. (Учитывая возраст испыту-
емых, авторы работы обсудили эти результаты с точки зрения возможного прогнозирования
поведения будущих подростков.)159
Спустившись на такой атомистический уровень объяснения конформизма, можно с опре-
деленной вероятностью предсказать, кто из тинейджеров присоединится к банде нарушителей.
Но с позиции этого уровня нельзя объяснить, кто будет распоряжаться, кого приглашать, а кого
не приглашать на вечеринку, т. е. кто назначает изгоев.
157
 В исследованиях, связанных с «Киберболом», участвует важная контрольная группа. Это те участники, которым, когда
в игре на троих их исключили, говорят: «Ой, что-то с программой не то, эти двое, похоже, вас не видят. Подождите, мы сейчас
все исправим». И вот во время «ремонтной» паузы игра продолжается, те двое продолжают перебрасываться мячом между
собой. То есть игрок также выключен из игры, но уже вроде бы из-за технических неполадок, а не социального выбора. И у
этих контрольных игроков никакие из перечисленных областей мозга не активируются. (Прошу заметить, что, если бы дело
касалось меня, пребывающего в мрачном настроении, мне бы немедленно пришло в голову, что, когда все починят, эти двое
уже поймут, что им без меня удобнее и веселее, и будут и дальше меня игнорировать, а если даже не будут, то из чистого
снисхождения, а не потому, что им хочется бросить мне мяч; и тут моя мезолимбическая дофаминовая система немедленно
перестанет работать.)
158
 В анкетах нужно было указать степень своего согласия (приложимости к себе) с рядом установок, описывающих соци-
альный конформизм: «Некоторые люди сопровождают своих друзей только для того, чтобы друзья не расстраивались», «Неко-
торые люди высказывают идеи, в которые сами не верят, потому что думают, что так друзья будут их больше уважать» и т. д.
159
 Некоторые читатели узнают в тех нейронах премоторной коры, которые чуточку возбуждаются при наблюдении за
движениями, т. н. зеркальные нейроны. Как мы увидим дальше, система зеркальных нейронов и вправду восхитительна, вне
зависимости от колоссальной медиашумихи.
141
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Можно рассмотреть более абстрактный конформизм сверстников и его соотношение
с различными нейробиологическими признаками, что и было проделано в одной из работ.
Вспомним, что у подростков вентральное полосатое тело помогает лобной коре переосмыслять
исключение из социума. Так вот, выяснилось, что подростки, наиболее устойчивые к влиянию
сверстников, демонстрируют повышенное возбуждение в вентральном полосатом теле. Откуда
же это возбуждение берется? На самом деле ответ вы уже знаете: из следующих глав это станет
очевидно.
142
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Эмпатия, сочувствие и моральные суждения
Достигнув подросткового возраста, человек уже вполне воспринимает другую точку зре-
ния, он способен увидеть мир глазами другого человека. Об этой способности мы узнаем, впер-
вые услышав заявление типа: «Я с ним не согласен, но в принципе могу понять его чувства,
в особенности учитывая, что он пережил».
Но подростки все же еще не взрослые. В отличие от тех, они склонны все примерять
на себя: «Что бы я чувствовал в ее/его положении?», а не «Что она/он сейчас чувствует»[311].
Моральные суждения тинейджеров по ходу взросления становятся все изощреннее, но пока не
соответствуют взрослой планке. Они, подростки, уже оставили позади детский эгалитаризм,
когда все нужно делить поровну. Вместо этого они принимают более меритократические (каж-
дому по заслугам) решения, может быть, чуть сдобренные поверхностными суждениями о
пользе и свободе. Меритократическая позиция сложнее эгалитарной, потому что для послед-
ней важен лишь конечный результат действий, а первая учитывает причины того или иного
исхода. Но при этом меритократическая позиция подростков не достигает уровня сложности
взрослых. Например, и подростки, и взрослые учитывают обстоятельства, влияющие на то
или иное поведение, но подростки не различают единичные и систематически повторяющиеся
обстоятельства.
Постепенно, по мере взросления, подростки начинают осознавать разницу между слу-
чайным и намеренным вредом, и последний для них непростительнее первого[312]. При наблю-
дении акта случайного вреда у подростка меньше возбуждаются три зоны коры, связанные с
восприятием боли, – миндалина, островок и премоторные области (последние отражают тен-
денцию съеживаться, когда вы слышите о причинении боли). А если вред намеренный, длПФК
и вмПФК возбуждаются все сильнее. Иными словами, в том, был ли причинен вред намеренно
или нет, должна разбираться лобная кора.
Также по ходу взросления подростки начинают лучше осознавать разницу между вредом
для людей и повреждением вещей; первое, ясно, хуже. Когда ущерб наносится человеку, то
у подростка активируется миндалина, а при поломке вещей этого не происходит. Обратим
внимание на то, что для старших подростков мера наказания за ненамеренную и намеренную
порчу вещей более или менее выравнивается. То есть важным становится именно результат
действия, неважно, случайного или умышленного: в любом случае чертову поломку нужно
исправлять. Как говорится, над пролитым молоком нечего слезы лить – но лужу-то вытирать
все равно приходится 160.
А теперь обратимся к самой важной черте подростков – их способности остро, нет –
бешено! – ощущать чужую боль, общую боль, пытаться сделать так, чтобы всем вокруг было
хорошо. В следующих главах мы разберем различие между сочувствием и эмпатией 161, т. е.
между пониманием чужой боли и ощущением ее. Подростки специализируются на последнем,
для них сила ощущения чужой боли граничит с ощущением собственной.
Сила этих ощущений не должна удивлять, здесь сходятся многие грани подросткового
бытия. Тут и обилие эмоций, и лимбические вихри. Подъем превращается во взлет, снижение
оборачивается падением в пропасть, эмпатия обжигает, а сияние правильных поступков пре-
160
 Мне неизвестны исследования, в которых изучалась бы возрастная динамика осознания правонарушений, когда вред
вещам приводит к сильному эмоциональному потрясению для человека. К таким можно отнести, к примеру, надругательство
над религиозными святынями. О подобных предметах с глубоким символическим смыслом мы будем говорить в следующих
главах.
161
 В русском языке нет четких переводов слов «sympathy» и «empathy». Мы используем в книге слово «сочувствие»
в значении «понимать эмоциональное состояние другого» и «эмпатия» в значении « переживать эмоциональное состояние
другого как свое». – Прим. науч. ред.
143
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вращает их в ясную цель, к которой, как кажется, и вели жизненные пути. Еще одна грань – это
открытость всему новому. Открытый ум предрасполагает и к душевной открытости, потому
тинейджер, жаждущий новых ощущений, готов чьи угодно переживания испытать на собствен-
ной шкуре. Да еще припомним подростковый эгоизм. Будучи подростком, я крутился вокруг
квакеров, а у них в ходу была поговорка «Все, что Богу нужно, это ты»162. Сразу представ-
лялся Бог с ограниченными возможностями, которому для исправления несправедливостей
нужен человек, и не просто человек, а именно ты, и только ты. Столь эгоистический призыв
скроен как будто специально для подростков: с их неисчерпаемой энергией, с их ощущением
собственной всесильности – почему бы не помочь миру?
В главе 13 мы порассуждаем о том, что ни эмпатия, даже самая острая и мощная, ни
самые высокопарные моральные доводы не способны подвигнуть человека на смелый и реально
трудный поступок. В этом заключается тонкое ограничение подростковой эмпатии.
Мы увидим одну сторону рассуждений, при которых эмпатия не приводит к решитель-
ным шагам, – это рационализация («Проблема, очевидно, раздута» или «Пусть кто-нибудь
еще этим займется»). Но и слишком сильная эмпатия тоже не помогает совершению действия.
Ведь почувствовать чужую боль – это действительно больно, и люди с обостренной способно-
стью к подобному со-чувствию, с повышенной тревожностью и впечатлительностью совершают
меньше просоциальных поступков. У них чувства сфокусированы на собственных болезнен-
ных ощущениях, которые приводят к реакции избегания: «Все это ужасно, я больше не могу
здесь находиться...» То есть чем больше боли передается за счет эмпатии, тем сильнее человек
концентрируется на своих собственных переживаниях.
И напротив, чем лучше человек контролирует эмоции, перенятые от другого, тем с боль-
шей вероятностью он будет вести себя альтруистически, просоциально. В связи с этим нелишне
упомянуть, что в стрессовой ситуации, такой, что может вызвать у других эмпатию, человек с
колотящимся сердцем вряд ли бросится совершать просоциальные поступки. Их скорее совер-
шит тот, чье сердце спокойно. Так что если уж делать ставки, кто будет реально действовать,
то ставить нужно на того, кто не захлебнется волной эмпатии, а сможет, отстранившись, осед-
лать ее.
И как же быть подросткам с их открытой душой, переполненной эмоциями, лимбиче-
ской системой, загруженной на полную катушку, и кряхтящей позади лобной корой? Трудно
им. С такими сверхэмпатией и возбудимостью тинейджерам нелегко дается взвешенное пове-
дение[313].
Подростковая болезненная эмпатия кажется взрослым чуточку чрезмерной. Но, когда я
смотрю на своих юных студентов, переживающих подростковый угар, думаю, что ведь когда-то
проще было вести себя именно так, а не иначе. Конечно, моя взрослая лобная кора разрешит
мне совершить любой добрый поступок, рассмотрев все с отстраненных позиций. Но не станет
ли эта отстраненность помехой для добрых дел – мол, «я не я, и лошадь не моя»?
162
 Высказывание приписывается Джорджу Фоксу, основателю религиозного течения квакеров: «Peter said this, Paul said
that, but they are dead and gone. This is thy time, what sayest thou? All God has is thee...». – Прим. пер.
144
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Подростковое насилие
Хорошо известно, что подростковый период – это не только продажа благотворительных
конфеток в поддержку борьбы с глобальным потеплением. Повзрослевшие подростки и моло-
дежь входят в пик возраста насилия, будь оно импульсивным или намеренным, совершенным
в старомодном кулачном бою или в перестрелке, в одиночку или в банде, в форменной или
в повседневной одежде, против неизвестного чужака или близкого партнера. А затем уровень
насилия резко падает. И, как говорят, лучшим средством от этой беды является тридцатилет-
ний юбилей.
На определенном уровне подростковое хулиганство сродни членству в экологическом
клубе, где тинейджер жертвует все свои карманные деньги на спасение горных горилл. Сраба-
тывает все тот же повышенный эмоциональный фон, жажда одобрения со стороны сверстни-
ков, поиск новизны и, естественно, та самая лобная кора. Но на том сходство и кончается.
И что же лежит в основе этого всплеска насилия у молодежи? Нейробиологи не могут
обнаружить ничего особо выдающегося по сравнению со взрослым насилием [314]. Как взрос-
лые, так и юные психопаты демонстрируют пониженную чувствительность ПФК и, соответ-
ственно, затрудненную обратную регуляцию дофаминовой системы, меньшую болевую чув-
ствительность, нарушенную сопряженность в работе миндалины и лобной коры при решении
задач на моральные суждения или эмпатию.
Не связан этот пик преступности и с волной тестостерона. Вспомним главу 4 – и у взрос-
лых, и у юношей тестостерон индуцирует сходный уровень жестокости. А кроме того, тесто-
стероновый максимум приходится на ранний подростковый возраст, пик насилия же – на более
поздний.
В следующей главе будет рассматриваться основа подростковой жестокости, но сейчас
нам важно знать, что среднестатистический подросток не может так управлять своим поведе-
нием или суждениями, как среднестатистический взрослый. Из-за этого, по мнению некото-
рых, тинейджеров не следует судить по всей строгости закона. Другие же считают, что, даже
несмотря на незрелость суждений и ослабленный самоконтроль, они все равно заслуживают
полноты наказания. Первая из этих точек зрения выразилась в двух решениях Верховного суда
США.
Одно из них было принято в 2005 г. в деле «Роупер против Симмонса». Суд постано-
вил пятью голосами против четырех, что наказание правонарушителей моложе 18 лет является
неконституционным, т. к. нарушает 8-ю поправку о недопустимости жестокого и нестандарт-
ного наказания. Второе решение было вынесено в 2012 г. в слушаниях дела «Миллер против
Алабамы» – также пятью голосами против четырех. Суд на том же самом основании вынес
запрет на пожизненное заключение без права досрочного освобождения для несовершенно-
летних правонарушителей [315].
Судебное объяснение, выраженное судьей Энтони Кеннеди от лица большинства голосов
в деле «Роупер против Симмонса», имеет прямое касательство к теме этой главы. Вот оно:
Во-первых, [как все знают] незрелое и недоразвитое чувство
ответственности сопутствует юности чаще, чем взрослым. И это свойство
зачастую приводит к поспешным и необдуманным решениям и действиям[316].
Я целиком и полностью согласен с обоими решениями. Но, забегая вперед, открою карты:
кажется мне, что все это не более чем красивая витрина. Вся глава 16 посвящена данной идее,
и я считаю, что с помощью научных знаний, изложенных в этой книге, нам следует переложить
всё до камешка в нашей уголовно-правовой системе.
145
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И последнее: почему лобная кора
не может взрослеть, как все?
Как и было обещано, в этой главе основной упор был сделан на Факт, что лобная кора
отстает в развитии от остальных частей мозга. С чем связано это отставание? С тем ли, что это
самая сложная мозговая конструкция?
Скорее всего, не с этим. В лобной коре работают те же самые нейроны и системы ней-
ромедиаторов, что и в других частях мозга. Плотность нейронов и число межнейронных свя-
зей тоже примерно такое же, как в остальных участках коры. Так что выстроить лобную кору
ничуть не труднее, чем любую другую.
Поэтому маловероятно, что мозг, который мог бы в принципе ускоренно сформировать
лобную кору, упустил бы такую возможность. Я думаю, что отставание в созревании лобной
коры обусловлено действием отбора в ходе эволюции.
Если бы лобная кора созревала шаг за шагом вместе со всем мозгом, то не было бы ника-
ких подростковых вспышек, не было бы тревожного возбужденного поиска и творчества, не
было бы длинноволосых прыщавых гениев, которые бросают школу и запираются в гараже,
чтобы изобрести огонь, колеса, наскальную живопись...
Возможно. Но вся эта история с изобретениями должна как-то учитывать поведение,
которое приводит к передаче генов следующим поколениям, а не к деяниям на благо челове-
чества (оставайтесь с нами до главы 10). И на каждого, кто с пользой провел свое продуктив-
ное время, найдется сотня таких, кто сломал себе шею из-за подросткового безрассудства. Не
думаю, что развитие лобной коры было отбором попридержано ради того, чтобы подростки
имели возможность совершать свои сверхдеяния.
Мне кажется, лобная кора отстала от других, чтобы мозг мог все изготовить как следует.
Мозг, правда, все делает как следует, все части. Но с лобной корой это «как следует» означает
кое-что особенное. В предыдущей главе мы со всех сторон обсудили нейропластичность – и
как формируются новые синапсы, и как зарождаются новые нейроны, и как перепланируются
нервные пути, и как разные части мозга растут и сжимаются – так мы учимся, меняемся, при-
спосабливаемся к окружению. И для лобной коры это важно как ни для какой другой части
мозга.
Все уже знают, что наилучшими предсказателями успеха во взрослой жизни являются
вовсе не высокие показатели IQ или SAT163, а т. н. социальный и эмоциональный интел-
лекты[317]. Успех сопутствует тем, кто обладает социальной памятью и умением видеть ситуа-
цию с другой, эмоциональной, стороны, кто умеет контролировать свои порывы и решения,
может работать в команде. Здесь просматриваются параллели с другими приматами, у которых,
между прочим, крупная лобная кора тоже созревает последней. Зададимся, например, вопро-
сом: какими качествами должен обладать доминантный самец-павиан? Для начала, конечно, у
него должны иметься крепкие мускулы, острые клыки и изрядная агрессивность. Но вот он ими
воспользовался и оказался наверху павианьей иерархии – а дальше, чтобы там удержаться,
требуется социальный ум: знать, кто с кем образует коалиции, как запугать соперника, какие
из провокаций следует пропустить, а на какие ответить, какой уровень агрессии считать при-
емлемым. И у самцов макак-резусов, как мы помним из главы 2, размер лобной коры идет рука
об руку с социальным доминированием.
На взрослом пути то и дело попадаются развилки, где приходится выбирать правильный
путь, и он, как водится, труднее. Компасом на этом пути служит лобная кора, это ее обязан-
163
 SAT – академический оценочный тест, разработанный для американских учебных заведений; его учитывают при при-
еме в высшие учебные заведения. – Прим. пер.
146
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ность. Потому для выбора верного направления в каждом конкретном случае ей сначала тре-
буется глубокая перекройка по лекалам жизненного опыта.
В этом-то и может заключаться ответ. Как мы увидим в главе 8, развитие и функциони-
рование мозга сильно зависит от генов. Но на протяжении детства и юности та часть мозга,
которая определяет существенную часть нашей личности, меньше зависит от работы генов,
приданных нам при рождении, чем от событий, сквозь которые проводит нас жизнь. Эта часть
мозга созревает последней, а значит, она формируется больше за счет опыта, чем за счет генов.
Так и должно быть у высокосоциальных животных, какими мы являемся. Получается, как это
ни забавно, что генетическая программа развития человеческого мозга эволюционировала в
таком направлении, чтобы по возможности освободить лобную кору от влияния генов.
147
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 7
Назад – в колыбель, назад – в утробу
Завершив путешествие на Планету подростков, вернемся к нашему повествованию.
Поведенческий акт – хороший ли, плохой ли, сомнительный – произошел. Почему? Все эти
нейроны и гормоны оставим в стороне, ведь обычно первым делом мы обращаем взгляд в дет-
ство.
148
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Путь усложнения
Детство – это тот период, когда все аспекты и мыслей, и поведения, и эмоций постепенно
усложняются. При этом важно, что усложнение происходит поэтапно, минуя последовательно
стандартные единообразные стадии. Почти все исследования детского развития так или иначе
ориентированы на эти стадии; их тематика касается: а) последовательности стадий; б) влияния
опыта на скорость и гармоничность путешествия по дороге взросления; в) влияния особенно-
стей прохождения этих стадий на личность будущего взрослого. Давайте начнем с рассмотре-
ния вопроса, как нейробиология определяет природу постадийного развития.
149
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Коротко о развитии мозга
Идея стадий развития мозга человека совершенно обоснована. Через несколько недель
после зачатия волной формируются нейроны и мигрируют на положенные им места. Примерно
через 20 недель обвально образуются синапсы – нейроны принимаются «разговаривать» друг с
другом. Затем аксоны начинают заворачиваться в миелин, производное глиальных клеток (т. е.
идет формирование «белого вещества»).
Формирование нейронов, миграция, образование синапсов происходят в основном в
материнской утробе[318]. А миелинизация запаздывает: к моменту рождения вокруг нейронов
миелина еще очень мало, особенно в эволюционно молодых участках мозга; как мы видели,
миелинизация продолжается целых четверть века. Ее стадии и становление соответствующих
функций стандартны.
Например, тот участок коры, который отвечает за восприятие речи, проходит миелиниза-
цию несколькими месяцами ранее, чем ответственный за воспроизводство речи, – дети пони-
мают речь раньше, чем начинают говорить.
Особенно важна последовательность миелинизации, когда дело касается самых длинных
аксонов у нейронов, передающих информацию на большие расстояния. Таким образом, мие-
линизация способствует коммуникации разных участков мозга. Ни один участок не является
изолированным «анклавом», и формирование соединительных линий передач – задача наи-
первейшей важности: как еще чердаку мозга – лобной коре, используя несколько миелинизиро-
ванных нейронов, договориться с подвалами мозга, что пора научиться ходить на горшок? [319]
Мы уже знаем, что у зародышей млекопитающих происходит перепроизводство нейро-
нов и синапсов; нерезультативные и ненужные в результате отмирают и получаются более эко-
номичные, практичные и эффективные контуры. При этом не будем забывать и одну из тем
прошлой главы: чем позже взрослеет определенный участок мозга, тем меньше в его форми-
ровании участвуют гены и тем больше – среда[320].
150
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Стадии
Каковы же эти стадии детского развития и как они помогают объяснить хорошее-пло-
хое-среднее поведение взрослых, с разговора о котором началась глава 1 и вся книга?
Прародителем всех теорий детского развития стал Жан Пиаже: в 1923 г. он сформули-
ровал – после проведения хитроумных, красивых экспериментов – четыре стадии развития
интеллекта у ребенка[321]:
а) Сенсомоторная стадия (от рождения до ~24 месяцев). Малыши приобретают знания
только посредством чувственного опыта. В течение этого периода, обычно к 8 месяцам, у них
появляется понятие об объекте и «постоянстве объекта», т. е. осознание факта, что если пред-
мет исчезает из их поля зрения, то он все равно существует – у ребенка сохраняется менталь-
ный образ того, чего у него перед глазами уже нет164.
б) Дооперациональная стадия (от ~2 до 7 лет). У детей формируются устойчивые идеи об
устройстве мира вне зависимости от того, есть ли сейчас перед их глазами непосредственный
пример. Все больше развивается символическое мышление; все больше они играют в «давай,
как будто». Их рассуждения в данный период интуитивны: нет пока логики, нет причин и след-
ствий. Это та стадия, на которой дети еще не доходят до понимания «постоянства объема».
Одинаковые пробирки А и Б одинаково наполняют водой. Потом из пробирки Б воду выли-
вают в пробирку В, которая тоньше и длиннее. «В какой пробирке теперь больше воды?» – и
ребенок на дооперациональной стадии, руководствуясь безыскусной логикой, скажет, что в В:
ведь линия воды в пробирке В выше, значит, и воды больше.
в) Стадия конкретных операций (7–12 лет). Дети думают логично, их уже не поймать на
ерунде с разными пробирками. Тем не менее способность к обобщению у них еще сомнитель-
ная, еще не устоялась. Так же дела обстоят и с абстрактным мышлением – услышав, например,
поговорку «Видно птицу по полету», они подумают, что нужно посмотреть, как птица летит,
и тогда будет понятно, какая это птица. То есть пословицы они понимают буквально.
г) Стадия формальных операций (подростковый период). На этой стадии происходит
формирование взрослой степени абстракций, рассудительности, осознания и контроля соб-
ственной мыслительной и психической деятельности.
164
 Как выявить представление о «постоянстве объекта» у неумеющего говорить ребенка? Покажите малышу, который еще
не добрался до этой стадии развития, плюшевого мишку, а потом положите игрушку в коробку. Для такого ребенка мишка
перестает существовать. Теперь вытащите мишку, и малыш подумает: «Ой, откуда он взялся?» Сердечко у него забьется
быстрее. А вот другой ребенок, чуть постарше: вытащите игрушку из коробки, и он, зевая, лишь скользнет взглядом: «Да-да,
знаю, ты ее туда сам только что положил» – сердце бьется ровно, сердечный ритм постоянный. Или еще интереснее: положите
мишку в коробку, а потом вытащите из нее что-нибудь другое, мячик например. Тот, у кого еще не развилось «постоянство
объекта», не удивится: ведь мишка-то перестал существовать, а мячик как раз начал. У малыша же постарше сердце забьется
быстрее: «Как это мишка превратился в мячик?»
151
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Другие аспекты интеллектуального развития тоже распределены по стадиям. На ранней
стадии малыши учатся осознавать себя отдельной личностью, формируют границы собствен-
ного «Я»: «Это Я, а не кто-то другой». И вот что, например, случается, когда эти границы
недостаточно прочные и ребенок не понимает, где «кончается» он и «начинается» мама: мама
порезала палец, а он заявляет, будто пальчик болит у него [322].
Потом приходит время, когда дети начинают догадываются, что другие обладают отлич-
ной от их информацией. Девятимесячные детки смотрят туда, куда им указывает палец взрос-
лого (обезьянки и собаки делают то же самое), т. е. следуют той информации, которая есть у
взрослого, а у них нет. За этим действием будто бы стоит вопрос: «Где же та игрушка? На что
мне показывают?» Те, кто постарше, используют подобные концепции в более общем плане,
т. е. понимают, что у других людей и мысли другие, и убеждения, и знания, а это уже пово-
ротный пункт в построении т. н. внутренней модели психического состояния165 другого чело-
века[323].
Вот как звучат рассуждения ребенка, еще не имеющего этой модели. Взрослый и двух-
летка наблюдают, как в коробку А кладут печенье. Взрослый уходит, а экспериментатор пере-
165
 У автора здесь и далее используется устойчивая в англоязычной научной литературе аббревиатура ToM – от англ.
Theory of Mind. В нашей литературе общепринятого сокращения нет, поэтому будем использовать словосочетание «модель
психического состояния». – Прим. науч. ред.
152
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
кладывает печенье в коробку Б и затем спрашивает ребенка: «Где он (взрослый) будет искать
печенье, когда вернется?» В коробке Б, скажет ребенок – он-то знает, где печенье, а что он
знает, то знают и все остальные. Примерно в 3–4 года дети уже рассудят: «Он подумает – пече-
нье в А, даже если я знаю, что оно не там, а в Б». Оп-ля! Вот вам и модель психического
состояния.
Такова задача на «ложное знание», и способность с ней справиться отмежевывает важ-
нейший этап развития. Модель психического состояния теперь может позволить себе такие
изощренные вещи, как понимание иронии, виды на будущее или даже вторичную модель пси-
хического состояния (предположения о том, как человек А воспринимает человека Б) [324].
В координации этой модели задействованы разнообразные участки коры: части медиаль-
ной ПФК (никто не удивился, да?) и некоторые новые игроки, включая предклинье в теменной
доле, верхнюю височную борозду, височно-теменной узел. Знаем мы это по результатам ней-
росканирования тех пациентов, у которых нарушено функционирование модели психического
состояния (у аутистов с сокращенной моделью психического состояния уменьшено количество
серого вещества и снижена активность в верхней височной борозде). Еще мы знаем, что если
временно дезактивировать височно-теменной узел, то испытуемые перестают понимать наме-
рения других, когда выносят моральную оценку [325].
Таким образом, сначала идет стадия «отслеживания взглядом», затем стадия построения
первичной внутренней модели психического состояния с последующим построением вторич-
ной модели, потом развивается ви́дение ситуации с точки зрения другого, причем скорость
перехода от одной стадии к следующей зависит от среды и опыта (например, младшие дети в
семье обретают эту модель раньше, чем более старшие или единственные дети в семье) [326].
Конечно, идея постадийного развития интеллекта не единожды подвергалась критике.
Один из пунктов этой критики имеет самое непосредственное отношение к теме нашей книги:
модель Пиаже учитывает только интеллект, но игнорирует влияние социальных и эмоциональ-
ных факторов.
Один пример, который мы еще будем обсуждать в главе 12, касается детей на довербаль-
ной стадии развития, еще не имеющих представления о принципе транзитивности (если А>Б
и Б>В, то А>В). Покажите картинку с нарушенной, «неправильной» транзитивностью между
предметами на экране (предмет А должен бы в соответствии с размерами свалить предмет В, а
происходит все наоборот), и ребенок не выкажет никакого недоумения, взгляд не задержится
на картинке надолго. А теперь оживите предметы – пририсуйте им глазки и ротик, – и у малыша
ускорится сердечный ритм, он займется разглядыванием картинки, будто бы говоря: «Суще-
ство В должно было бы отойти в сторонку, а не то существо А его свалит, а не наоборот».
Дети осознают логические связи между людьми раньше, чем между предметами[327].
Конкретная социальная ситуация и интенсивность мотивации тоже могут сдвигать гра-
ницы интеллектуальных стадий. Зачатки модели психического состояния хорошо прослежи-
ваются в экспериментах с шимпанзе, которые общаются с другими шимпанзе (не человеком)
или которых мотивируют тем или иным образом, например едой166[328].
Чувства и эмоции также подстраивают интеллектуальное развитие под конкретные ситу-
ации. Я наблюдал, как моя дочка поразительным образом продемонстрировала и модель психи-
ческого состояния, и ее отсутствие одномоментно. Она перешла из одной начальной школы
в другую и однажды отправилась навестить своих товарищей в прежней школе. Вот она стоит
и вдохновенно рассказывает друзьям: «...А на перемене мы качаемся на качелях, там у нас
такие качели есть. А потом мы идем обратно в школу, и Кэрол нам читает книжку». Модель
166
 В чем состоит такой эксперимент? Два человека стоят перед шимпанзе, у одного из них завязаны глаза. Эксперимен-
татор прячет для шимпанзе что-то вкусное. Потом глаза человеку развязывают, и обезьяна должна выбрать, кого из двоих
отправить достать это вкусное. «Не нужно выбирать того, с завязанными глазами, он не знает, где искать мое вкусное!» –
рассуждает Обезьянья Всезнающая модель психического состояния.
153
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
психического состояния: «качаемся на качелях» – в старой школе не знают про качели, надо
для них уточнить. Отсутствие модели психического состояния: «Кэрол нам читает книжку».
Кэрол – учительница в новой школе; по идее, должна бы проявиться та же логика: нужно рас-
сказать бывшим соученикам, кто такая Кэрол. Но поскольку Кэрол – это самая чудесная, самая
замечательная на свете учительница, то модель психического состояния буксует. После этого
я спросил дочку, почему она не сказала своим, кто такая Кэрол. «Все ее знают», – был ответ.
Ну да, как же они могут ее не знать?
Чувствуя боль другого
Модель психического состояния подводит нас к следующей ступени: люди чувствуют не
так, как я, включая и болезненные ощущения[329]. Этого еще недостаточно для рождения эмпа-
тии и сочувствия. В конце концов, социопаты, у которых патологически отсутствует эмпатия,
великолепно используют эту модель и способны самым бессовестным образом манипулиро-
вать и прогнозировать чужие действия на три шага вперед. Строго говоря, для существования
эмпатии необязательно понимать, что у других людей чувства отличаются от моих. Совсем
еще маленькие детки на «домодельной» стадии развития демонстрируют зачатки ощущения
чужого горя: малыш предлагает свою соску экспериментатору, старается успокоить его, когда
тот изображает плач (это только самое зарождение эмпатии, ведь малыш еще не может себе
представить, что кого-то можно утешить не соской, а другим, пока незнакомым малышу спо-
собом).
Да, это самое-самое начало эмпатии. Может, кроха и вправду глубоко сочувствует. А
может, ему просто не нравится, что взрослый плачет, и тогда попытки его утихомирить будут
небескорыстными. Детская способность к эмпатии (со-чувствию) проходит от этапа ощущения
боли другого как своей, потому что другой – это и есть я, к этапу со-переживания боли другого,
потому что он – как я.
Нейробиология детской эмпатии все это хорошо объясняет. В главе 2 мы разобрали, что
если взрослый человек видит боль другого, то у него в мозге активируется передняя поясная
кора. То же самое происходит и в миндалине, и в зоне островка, особенно в случае с намерен-
ным причинением боли – отсюда ярость и отвращение. В работу включились разные участки
префронтальной коры, в том числе и «эмоциональная» вентромедиальная ПФК. Когда мы
видим, что другому больно (например, если ему укололи иголкой палец), у нас в ответ включа-
ется совершенно определенная, «заместительная», реакция: активируются центральное серое
вещество (ЦСВ – отдел, отвечающий за восприятие нашей собственной боли), участки сенсор-
ной коры, куда приходит информация от наших собственных пальцев, и моторные нейроны,
которые командуют их движениями167. И вот у нас самих непроизвольно дергаются пальцы.
Исследования Жана Десети из Чикагского университета продемонстрировали, что когда
семилетки наблюдают чью-нибудь боль, то у них сильнее всего активируются вполне опреде-
ленные участки – это ЦСВ, сенсорная и моторная кора. При этом активация вмПФК мини-
мальна, когда максимально возбуждение ЦСВ, т. е. две эти структуры функционально связаны.
У детей постарше вмПФК функционально связана с повышенной активацией лимбических
структур [330]. А к подростковому возрасту более сильная активация вмПФК соотносится уже
с теми участками мозга, которые вовлечены в работу модели психического состояния. Что же
происходит? Эмпатия переходит от конкретного личного мира, где «у нее болит палец, а я
167
 Подобный сенсорно-моторный резонанс заставляет вспомнить про зеркальные нейроны. Глава 14 подробно рассмат-
ривает их действие (и зачастую оно резко отличается от общепризнанных схем). А упоминание ЦСВ приводит на ум социо-
патов, у которых отсутствует способность к эмпатии: как мы обсуждали в главе 2, у них ненормально снижено восприятие
чужой боли.
154
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
неожиданно ощущаю свой собственный», к миру другого человека, где главное – его чувствен-
ный опыт, не мой.
Эмпатия совсем маленьких детей не различает, нечаянно или нарочно причиняется уве-
чье, человеку или предмету нанесен ущерб. Они только со временем постигают эту разницу,
как раз к тому моменту, когда снижается роль той части эмпатии, за которую отвечает ЦСВ,
и в действие вступают вмПФК и участки, ответственные за модель психического состояния.
Более того, целенаправленный вред теперь активирует миндалину и островок – и мы получаем
гнев и отвращение к виновнику 168. В это же время дети учатся различать самовредительство
и вред, нанесенный им кем-то другим.
Система усложняется: примерно к семи годам дети уже умеют выражать сочувствие.
Между 10 и 12 годами появляется эмпатия генерализованная и абстрактная – сочувствие к
«беднякам», а не к какому-то конкретному бедному человеку (обратная сторона медали: тот
же процесс ответственен за появление у детей негативных стереотипов).
Тогда же начинает развиваться чувство справедливости. Дошкольники в массе эгалита-
ристы («раз у меня есть печенье, то пусть будет и у него»). Но еще до того, как детское ощу-
щение равенства превратится в безграничную щедрость юности, формируется склонность к
группированию: «Мы все равны, но с незнакомым ребенком мы равны меньше» [331].
Дети с возрастом все с большей готовностью реагируют на несправедливость, т. е. когда с
кем-то поступили нечестно[332]. Но, как обычно, пока эта способность не сформируется полно-
стью, она проявляется с различными отклонениями. Четырех – шестилетние дети, в какой бы
культурной среде они ни воспитывались, дают негативную реакцию, когда нечестно поступают
с ними лично. И лишь после достижения восьмилетнего возраста (некоторые подходят к этому
этапу только к десяти годам) они начинают заступаться за несправедливо обиженных других.
Данная стадия может вообще не наступить, и это уже зависит от культуры, в которой воспиты-
вается ребенок. Ощущение справедливости у маленьких детей очень сильно завязано на себя.
Вскоре после того, как у детей появляется негативная реакция на несправедливое обхож-
дение с другими, они начинают пытаться исправить этот непорядок («Ему вчера мало доста-
лось, нужно дать побольше сейчас»)[333]. Но уже в предподростковом возрасте эгалитаризм
уступает место признанию неравенства, которое теперь оправдывается теми или иными каче-
ствами, усилиями или каким-то высшим благом («Пусть она играет чаще, чем он, потому что
она вообще лучше/больше тренировалась/важнее для команды»). Некоторые даже способны на
самопожертвование во имя общего блага («Пусть она играет, она лучше меня») 169. К подрост-
ковому возрасту мальчики принимают идею неравенства с большей готовностью, чем девочки,
просто с чисто утилитарных позиций. И мальчики, и девочки допускают неравенство как соци-
альный договор: «Так уж устроено, ничего не попишешь».
Моральное развитие
По мере развития модели психического состояния, умения видеть точку зрения других
людей, все более тонкой настройки эмпатии ребенок начинает сражаться с вопросами, что
такое хорошо и что такое плохо.
168
 Эта работа Десети интересна и другими открытиями: взрослые обычно требуют более строгого наказания за намерен-
ные действия, принесшие вред именно людям. Если же испорчен предмет, то разница в степени наказания за намеренный
и случайный вред становится намного меньше: «Черт, да не все ли равно, как он сломал вентилятор! Новый-то все равно
покупать придется».
169
 Понятие «во имя общего блага» для детей – как и для людей любого возраста – зависит исключительно от точки зрения
«смотрящего». Психолог Роберт Коулз написал классический труд «Добродетельная жизнь детей» (The Moral Life of Children.
New York: Atlantic Monthly Press, 1986). В нем он рассказывает о своей работе на американском Юге во времена борьбы за
уничтожение сегрегации, а также о том, как старшие дети по обеим сторонам баррикад жертвовали собой во благо своей
идеологической группы.
155
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Пиаже специально акцентирует внимание на том, как с помощью игры дети вырабаты-
вают правила допустимого поведения (детские правила могут отличаться от взрослых) 170 и как
придумыванием правил отражается усложнение стадий детского развития. Это наблюдение
заставило одного молодого психолога приглядеться внимательнее к данной области исследо-
ваний – и как оказалось, с далеко идущими последствиями.
В 1950-х гг. Лоуренс Колберг, тогда еще студент старших курсов Чикагского универси-
тета, а позже профессор в Гарвардском, начал эпохальный труд по формулированию стадий
морального развития[334].
Детям предлагали обдумать морально-этические дилеммы. Вот пример. Одну женщину
может спасти от смерти только определенное лекарство, причем всего одна таблетка. Но она
стоит невероятно дорого. Позволительно ли женщине украсть эту таблетку? Почему?
Колберг пришел к заключению, что моральное суждение – это интеллектуальный про-
цесс, построенный на рассуждениях, которые с возрастом постепенно усложняются. Он выде-
лил три уровня морального развития, каждый с двумя стадиями.
Вам говорят, что вкусное печенье, стоящее на столе прямо перед вами, есть нельзя. Вы его
съедите? Приведу донельзя упрощенные стадии рассуждений, которые формируют решение.
Уровень 1. Можно ли съесть печенье?
Доконвенциональное суждение
Стадия 1. Зависит от обстоятельств. Могут ли меня наказать? Накажут – это неприятно.
Агрессия обычно достигает кульминации между двумя и четырьмя годами, после этого дет-
ские порывы уже обуздываются взрослыми с помощью наказаний («Отправляйся в угол!») или
своими же товарищами (например, «Мы с тобой не дружим»).
Стадия 2. Зависит от обстоятельств. Если я послушаюсь и не съем, меня похвалят?
Похвалят – это приятно.
Обе стадии эгоцентричны, основное здесь – послушание и собственные интересы («А что
мне за это будет?»). Колберг обозначил возрастные рамки этого уровня примерно восьмью –
десятью годами.
Волноваться о ребенке нужно в том случае, если агрессия, особенно с элементами измы-
вательств, не утихает к указанному возрасту – тогда можно предположить увеличение в буду-
щем риска взрослой социопатии (или, по-другому, формирования антисоциальной лично-
сти)171. Главное в поведении таких будущих социопатов – невосприимчивость к негативной
реакции окружающих на их действия. Как мы уже говорили, у социопатов высокий болевой
порог, чем объясняется отсутствие у них эмпатии: если не чувствуешь свою боль, то и чужую
не почувствуешь. Это также помогает понять их невосприимчивость к негативной реакции
окружающих: зачем же менять поведение, если наказание даже не ощущается?
На рассмотренных стадиях дети начинают мириться после ссор и получать удовлетво-
рение от того, что помирились (в частности, при этом у них снижается выработка глюкокор-
тикоидов и уходит тревога). Подобная награда сулит личную (нейробиологическую) выгоду,
поэтому определенно стоит помириться. Удовольствие от примирения можно увидеть и с дру-
гой стороны – со стороны прагматической выгоды: дети с большей готовностью улаживают
конфликты с людьми, имеющими отношение лично к ним.
170
 Однажды мой маленький сын преподал мне урок справедливости по «детским» правилам. Мы отправились вместе в
общественный туалет, пристроились рядом, и я доделал свои дела первым. Он вздохнул: «Лучше бы мы закончили одновре-
менно...» «Почему?» – спросил я. «Тогда мы заработали бы больше очков» – последовал ответ.
171
 Жестокое обращение с животными тоже может быть индикатором будущей взрослой социопатии.
156
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Уровень 2. Можно ли съесть печенье?
Конвенциональное суждение
Стадия 3. Зависит от обстоятельств. Если я съем, то кое-кому не достанется. А он/она
мне нравится? А как бы поступили другие? Что про меня подумают, если я съем? Заботиться
о других – это хорошо; приятно, когда меня считают хорошим.
Стадия 4. Зависит от обстоятельств. Что говорит закон? Можно ли его нарушать? А что
если все нарушают этот закон? Порядок – это хорошо. Вот у нас есть судья, и у него дело о
грабительских, но законных процентах по кредиту, и он думает: «Мне жалко всех этих постра-
давших... но я здесь сижу для того, чтобы решить, нарушил банк закон или нет... а банк закона
не нарушал».
Конвенциональное моральное суждение относительно (оно касается ваших взаимодей-
ствий с другими и их последствий). Большинство подростков и взрослых находятся на этом
уровне.
Уровень 3. Можно ли съесть печенье?
Постконвенциональное суждение
Стадия 5. Зависит от обстоятельств. Откуда на столе появилось печенье? Кто решил,
что мне нельзя его есть? Спасет ли чью-то жизнь, если я съем печенье? Хорошо, когда чет-
кие правила можно гибко приспосабливать к обстоятельствам. Тогда бы наш судья думал так:
«Да, банк законов не нарушал, но ведь законы существуют, чтобы защищать слабых от силь-
ных, и тогда не столь важно, подписан или не подписан кредитный договор, банк постановим
закрыть».
Стадия 6. Зависит от обстоятельств. Что важнее – закон или мои собственные моральные
принципы по данному вопросу? И если что случится, готов ли я отвечать за свои принципы?
Прекрасно осознавать, что на свете есть вещи, о которых я буду петь снова и снова: «Меня не
собьешь с пути, я твердо стою на своем...»172
Этот уровень по сути своей эгоистичен, т. к. правила его рождаются изнутри и отражают
работу собственной совести; каждый проступок требует конечной стоимости – необходимости
жить в мире с самим собой после этого. На этом уровне приходит осознание, что быть хоро-
шим и подчиняться закону – не одно и то же. Как пел Вуди Гатри в песне «Pretty Boy Floyd»:
«Я уважаю порядочного человека по ту сторону закона и терпеть не могу негодяев, законов
придерживающихся»173.
Стадия 6 эгоистична еще и потому, что строится на самоуверенности, готовой растоптать
конвенциональных законопослушных мещан и прочих педантов-крохоборов, мелких люди-
шек, бредущих, как стадо, за пастухом, да и самого пастуха и т. д. Рассуждая о постконвен-
циональном уровне, часто цитируют Эмерсона: «...Всякий героический поступок измеряется
своим презрением благ внешних»174. Суждения стадии 6 воодушевляют. Но они же одновре-
менно могут стать невыносимыми, поскольку подразумевают, что «быть хорошим» и «быть
172
 Слова популярной песни 1960-х гг. «We shall not be moved...». – Прим. пер.
173
 Я не уверен, что вышесказанное применимо к самому Флойду, грабителю и убийце времен Великой депрессии, который
тем не менее стал народным героем и защитником бедняков; на его похороны собралась огромная толпа, от 20 000 до 40
000 человек.
174
 Эмерсон Р. Нравственная философия. – М.: 2001. Автор перевода неизвестен, сам перевод, согласно сведениям из
«Википедии», датируется 1907 г. – Прим. ред.
157
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
законопослушным» – вещи несовместимые. По словам Боба Дилана, «нужно быть честным,
чтобы жить вне закона»175.
Последователи Колберга считают, что почти никто не в состоянии постоянно существо-
вать на стадиях 5 и 6.
Колберг фактически создал научный подход к изучению морального развития у детей.
Его постадийная модель настолько укоренились в рядах специалистов-человековедов, что пси-
хологи уже обиходно употребляют выражения типа «он до сих пор барахтается на первой кол-
берговской стадии».
Понятное дело, к работе Колберга есть определенные претензии.
Самое очевидное. Нельзя воспринимать постадийную модель слишком буквально:
существуют исключения, переходы от одной стадии к другой определены не жестко, на инди-
видуальном уровне стадии зависят от контекста.
Опасность ограниченного видения ситуации и неправильных акцентов . Изна-
чально Колберг использовал нерепрезентативную выборку, т. е. изучал только американцев,
а мы увидим из следующих глав, что моральные суждения имеют значительные межкультур-
ные различия. Кроме того, все испытуемые были мужского пола, и это заметила в 1980 г.
Кэрол Гиллиган из Нью-Йоркского университета. Колберг и Гиллиган пришли к согласию
относительно последовательности основных стадий развития. Но Гиллиган с коллегами скор-
ректировала картину, показав, что, в отличие от мальчиков и мужчин, женщины и девочки,
вынося моральное суждение, ценят заботу выше справедливости. В результате женщины более
склонны к конвенциональному типу мышления и его акценту на взаимоотношениях, тогда как
мужская часть населения предрасположена к постконвенциональным абстракциям [335].
Упор на рассудочность. Что является результатом моральных суждений – интеллек-
туальные рассуждения или интуиция и эмоции? Колберг и его последователи считали, что
интеллект. Но из главы 13 мы узнаем, что множество организмов с ограниченными интеллек-
туальными возможностями, включая маленьких детей и обезьян, демонстрируют зачатки чув-
ства справедливости. Подобные эксперименты дают основание сформулировать концепцию
«социального интуитивизма» по отношению к процессу принятия морально-этических реше-
ний. Над ней работали Мартин Хоффман и Джонатан Хайдт, оба из Нью-Йоркского универ-
ситета[336]. Естественно задать следующий вопрос: как сочетаются моральные рассуждения и
моральная интуиция? Нам предстоит увидеть, что: а) моральная интуиция не есть продукт
эмоций, а является другим типом интеллектуального осмысления; б) напротив, моральные рас-
суждения часто вопиюще нелогичны. (Внимание: не отвлекаемся!)
Отсутствие предсказуемости . Можно ли, опираясь на все эти выводы, предсказать,
кто будет стоять на своем ради правого дела, а кто нет? Кто готов подставить голову ради
обличения коррупционеров, кто кинется усмирять душегуба, кто займется устройством бежен-
цев – неужели отличники колберговских моральных суждений? И вообще, забудем про геро-
изм: будут ли наши отличники более честными в таких малозначимых ситуациях, как психоло-
гические эксперименты? Одним словом, могут ли моральные суждения определять моральные
действия? Редко. Как мы увидим в главе 13, распрекрасная сила воли лобной коры имеет мало
отношения к моральному героизму. На самом деле такое случается, когда «правое дело» не
очень затратно.
175
 Строчка из песни Боба Дилана «Absolutely Sweet Marie». – Прим. ред.
158
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Зефир в шоколаде
Постепенное расширение взаимосвязей лобной коры с другими отделами мозга лежит в
основе нейробиологии детского развития и, что самое важное, их способности контролировать
эмоции и поведение. Самым наглядным образом это проявляется в экспериментах с весьма
неожиданным предметом: зефиром[337].
В 1960-х гг. психолог из Стэнфордского университета Уолтер Мишел разработал т. н.
зефирный тест – тест на отложенное удовольствие. Ребенку дают зефирку. Экспериментатор
говорит: «Я сейчас ненадолго выйду из комнаты. Зефир можно съесть, когда я уйду. Но если
ты потерпишь и подождешь, пока я вернусь, то я дам тебе еще одну зефирку» – и выходит из
комнаты. И тут ребенок, оставшись один (за ним наблюдают через специальное стекло – зер-
кальное со стороны ребенка и прозрачное со стороны исследователей), начинает пятнадцати-
минутную борьбу за вторую зефирку – ведь нужно удержаться и не съесть первую до прихода
экспериментатора.
Мишел провел сотни экспериментов с трех – шестилетними детьми; разброс результа-
тов оказался огромным – лишь немногие проглатывали зефир еще до того, как эксперимента-
тор уходил. Примерно треть держалась заданные 15 минут. Остальные терпели в среднем 11
минут. Дети применяли самые разные стратегии, чтобы сопротивляться «зефирному зову» –
можете посмотреть современные вариации эксперимента на «Ютьюбе». Чтобы отвлечься, дети
закрывали глаза, прятали зефир, пели песни. Они гримасничали, садились на руки. Другие
нюхали зефир, отщипывали микроскопические кусочки, чтобы положить в рот, любовались
зефиром, целовали, гладили их.
На детскую силу воли влияют различные факторы (это были более поздние исследования,
которые Мишел описал в своей книге; почему-то вместо зефира там фигурировали соленые
крендельки). Для начала имеет значение фактор доверия: если экспериментатор один раз уже
обманул ребенка, тот не станет ждать так же долго, как ребенок, которого не обманывали. Если
детей подначивать, рассказывая, какие крендельки хрустящие и вкусные (Мишел называет это
«формирование живого образа» 176), то детская самодисциплина летит ко всем чертям, а если
применить «мертвый образ», т. е. предложить подумать о форме и размере лакомства или дать
альтернативный «живой образ» – например, попросить представить сладкое пирожное, – то
воля укрепляется и дети ждут дольше.
Как и ожидалось, дети постарше сопротивляются соблазну дольше и используют более
действенные стратегии. Совсем малыши описывают стратегию сопротивления так: «Я просто
думал/а, какая вторая зефирка вкусная». Естественно, проблема в том, что зефир в мыслях
на целых два синапса дальше зефира на столе. А вот дети постарше стараются отвлекаться:
вспоминают про игрушки, домашних животных, день рождения... Затем дети начинают при-
менять стратегию пересмотра задачи: «Дело ведь не в зефире. А в том, справлюсь ли я, в том,
что я за человек». Для Мишела становление силы воли заключается в тренировке способности
отвлекаться и оценивать ситуацию с другой стороны.
Таким образом, дети совершенствуют навык ожидания награды. И вот Мишел делает
следующий шаг в исследовании, тот самый шаг, в результате которого его работа стала поис-
тине классической. Мишел проследил судьбы детей, прошедших зефирный тест: возможно ли,
что время ожидания призового зефира предскажет какие-то качества будущего взрослого?
Предскажет – не то слово. Пятилетние победители в «зефирном ожидании» впоследствии
получали в среднем лучшие отметки на школьных выпускных экзаменах (по сравнению с теми,
кто не мог дождаться), были более общительными, их поведение отличалось меньшей агрес-
176
 В оригинале «hot ideation». – Прим. пер.
159
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
сией177 и антагонизмом. Через сорок «постзефирных» лет у них великолепно работала лобная
кора, ПФК выказывала высокую активность в задачах на рассудительность (лобные задачи),
к тому же у них был более низкий весовой показатель [338]. Никакая дорогущая аппаратура не
сможет предсказать лучше, чем одна чудесная зефирина. А уж сколько озабоченных родителей
она успокоила таким простым способом – они чуть ли не поклоняться зефиру начали!
177
 Недавнее исследование добавило неожиданный поворот ко всей этой зефирной истории. У детей есть два типа нару-
шений в области самоконтроля. «Я абсолютно точно дождусь второй зефирины», – думают представители первого типа и
немедленно проглатывают первую. Такое поведение соответствует профилю личности преступника-насильника. А если ребе-
нок думает: «Зачем ждать 15 минут второй сладости, когда я могу прямо сейчас получить вот эту? Какой дурак станет ждать
15 минут?» Такой профиль предсказывает будущие преступления против собственности.
160
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Последствия
Мы получили общее представление о разных аспектах формирования поведения.
Настала пора связать это знание с основной темой нашей книги. Взрослый человек совершил
какой-то поступок – не имеет значения, хороший ли, плохой или неоднозначный. Какие собы-
тия из его детства привели к этому поступку?
Первое затруднение: как соотнести биологические процессы с интеллектуальными? В
детстве человек страдал от истощения, а у него взрослого будет снижен интеллектуальный уро-
вень. Это легко объяснить с биологических позиций: истощение ведет к задержке развития
мозга. А вот другая ситуация: ребенка воспитывают бездушные, неласковые родители, и, став
взрослым, он чувствует, что недостоин любви. Очень трудно соединить эту причину и след-
ствие с помощью биологии, все кажется, что биологии тут меньше, чем в связке истощение –
снижение когнитивных способностей. Мы меньше знаем о биологических процессах, опосре-
дующих связь между черствым родительским обращением и низкой самооценкой повзрослев-
шего чада, чем о связи между истощением и снижением когнитивных способностей. И это
последнее сподручнее объяснять с биологических позиций, чем первое. И лечить с помощью
«биологической» терапии проще вторую проблему, нежели первую (к примеру, проще вообра-
зить, что какой-нибудь препарат для роста нейронов поспособствует улучшению когнитивных
функций, чем что он улучшит самооценку). Тем не менее биология участвует в обеих связках.
Облако потрогать совсем не так легко, как кирпич, но на атомарном уровне они сформированы
по одинаковым правилам.
Какова биологическая связь детства со взрослым поведением? Все начинается с удесяте-
ренной пластичности аксонов (см. главу 5). Пластичность аксонов – это олицетворение разви-
вающегося мозга, и сто́ит жизненному опыту за что-то зацепиться, как мозг тут же фиксирует
это, пусть даже и самым мельчайшим изменением.
А теперь посмотрим, как разные виды детского опыта формируют разных взрослых.
161
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Начало начал: Зачем нужна мама
Ну и заголовок, вопрос-то банальнейший. Конечно, каждому нужна мама. Даже мышке
мама нужна: если мышонка разлучать с мамой на несколько часов каждый день, то у повзрос-
левшей мыши впоследствии будут повышенный уровень глюкокортикоидов, ограниченные
когнитивные функции, увеличенная тревожность, а если речь о самцах, то еще и повышенная
агрессия. Мать – фигура ключевая. Однако до середины XX столетия большинство специали-
стов этого не признавали. В западных культурах в отличие от традиционных были приняты осо-
бые приемы воспитания детей: меньше физического контакта с матерью, дети спали отдельно
от матери с более раннего возраста, им дольше приходилось ждать, пока мать отреагирует на
плач. На рубеже XIX–XX вв. ведущий тогда эксперт в этом вопросе Лютер Холт из Колумбий-
ского университета предостерегал против «порочной практики» утешения плачущих детей на
ручках и вообще предупреждал, что негоже слишком часто их ласкать [339]. Таков был мир детей
из богатых семей – с нянями, которые должны были ненадолго показывать родителям детей
перед сном, мир, в котором детей должно быть «видно, но не слышно».
Этот период породил страннейший в истории роман на одну ночь, а именно когда фрей-
дисты и бихевиористы объединились для того, чтобы объяснить возникновение привязанно-
сти детей к матери. Для бихевиористов все было понятно: матери поощряют привязанность
с помощью калорий, когда кормят своих детей. Фрейдисты с той же степенью уверенности
утверждали, что у младенцев еще отсутствуют те структуры личности, Эго, которые могли
бы сформировать отношения с чем-то, кроме материнской груди. Обе установки в сочетании
с принципом воспитания «лучше, чтобы детей было видно, но и не слышно» предполагают,
что если обеспечить младенца едой, комфортной температурой плюс всякими необходимыми
мелочами, то получится прекрасное начало жизни. А куда в этой схеме помещаются любовь,
душевное тепло, физический контакт? Никуда, они вообще не нужны.
По крайней мере в одном случае подобные теоретические измышления стали губитель-
ными. Когда ребенок попадал надолго в больницу, считалось, что мама ему там не нужна, она
только вызовет дополнительный эмоциональный переполох, ведь все, что нужно, обеспечивает
медицинский персонал. Обычно матерям разрешали навещать детей раз в неделю в течение
нескольких минут. Если дети лежали в больнице долго, то очень многие становились жертвами
госпитализма – они просто угасали в больничной обстановке, умирая от невыясненных инфек-
ций, болезней кишечника, болезней, никак не связанных с теми, из-за которых они попали в
больницу[340]. Это было время, когда знание о микробах привело к убеждению, что уж если
ребенок попал в больницу, то его в целях антисептики лучше максимально изолировать и оста-
вить в покое. Показательно, что смертность от госпитализма взлетела в больницах с новомод-
ными инкубаторами (идеей, позаимствованной из куроводства); в лечебницах для бедных дела
обстояли гораздо лучше, там детей выхаживали по старинке – с помощью тепла человеческих
рук, доброты и заботы.
В 1950-х гг. британский психиатр Джон Боулби поставил под сомнение бытовавшее мне-
ние, что младенцы являются простейшими в эмоциональном плане организмами. С его теории
привязанности началось развитие современных взглядов на дуэт мать-дитя178[341]. В трех томах
178
 У Боулби, в отличие от большинства фрейдистов и бихевиористов, был огромный опыт контактов с детьми, включая его
обширные наблюдения за детьми в 1940-х гг., когда их разлучали с матерями, чтобы отправить из Лондона в более безопасные
места на период массированных бомбардировок Лондона и пригородов (т. н. «Лондонского блица»). Он наблюдал и еврейских
детей, перевезенных «киндертранспортом» из континентальной Европы в Англию для спасения от гитлеровских концлагерей.
И, конечно же, вокруг него собиралось множество сирот войны. Кстати, а какое детство было у самого Боулби? Джона, сына
сэра Энтони Боулби, личного королевского хирурга, вырастили гувернантки.
162
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
своего труда «Привязанность и утрата» (Attachment and Loss)179 он сформулировал ответы
на вопрос «Что детям требуется от матери?». Они сейчас очевидны: любовь, ласка, теплота,
отзывчивость, стимуляция, постоянство, надежность. А если лишить этого в детстве, то кого
мы получим? Тревожного, печального и/или неспособного к привязанности взрослого 180.
Боулби вдохновил Гарри Харлоу из Висконсинского университета на один из ключе-
вых, хрестоматийных экспериментов в истории психологии. Этот эксперимент разрушил и
фрейдистские, и бихевиористские догмы о связи «мать – дитя» [342]. Гарри вырастил детеныша
макаки-резуса без матери, но с двумя «суррогатами». Оба суррогата представляли собой про-
волочный каркас в форме обезьяньего тела с пластиковой обезьяноподобной головой. К одной
такой «маме» приделали бутылку с молоком. А тело другой обернули плюшевой тканью. Дру-
гими словами, одна «мама» давала калории, а другая – нечто похожее на материнское тепло.
Фрейд и Скиннер наверняка наперегонки бы кинулись к «молочной» матери. А малыши-обе-
179
 Боулби Дж. Привязанность. – М.: Гардарики, 2003. Это перевод первого тома трилогии. – Прим. ред.
180
 Само собой разумеется, что на волне восприятия идей Боулби выросла и прочно укоренилась школа «родительства
по ТП». Школа эта породила всевозможные ошибочные толкования, повальные короткие увлечения, культы, причудливые
крайние взгляды, неграмотную невротическую самоуверенность родителей. А какую бурю злобных возражений вызывает у ее
сторонников простой факт отсутствия научного подтверждения того, что мать безнадежно сгубила ребенку жизнь, потому что
не кормила его грудью, или кормила меньше десяти лет, или начала кормить позже, чем через две секунды после рождения,
или оставила плакать на три секунды, или – совершенно недопустимо! – работает вне дома. Наука не возражает и против того,
что формирование привязанности прекрасно обеспечит и мужчина, и работающая мать-одиночка, и две мамы, и два папы.
163
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
зьянки выбрали плюшевую маму181. «На одном молоке не выжить. Любовь – это чувство, и с
ложки ею не накормишь», – писал Харлоу.
Мать выполняет какую-то основополагающе необходимую функцию, и это стало безого-
ворочно ясно после одного чрезвычайно неоднозначного наблюдения. С 1990-х гг. в Аме-
рике резко упала преступность. Почему? Либералы превозносили экономическое процвета-
ние. Консерваторы – увеличенные полицейские бюджеты, расширение тюрем, введение закона
«трех преступлений» 182. Тем временем ученый-юрист Джон Донохью из Стэнфордского уни-
верситета и экономист Стивен Левитт из Чикагского взглянули на проблему совсем с другой
стороны. В качестве причины падения преступности они предположили легализацию абортов.
Авторы сопоставили, штат за штатом, год разрешения абортов и демографию снижения пре-
ступности. В результате они выяснили, что когда в том или ином штате становились возможны
аборты, то через 20 лет здесь падала преступность. Удивлены? Результаты вызвали полемику,
но для меня они выглядят совершенно логично, хотя и печально. Что в общем и целом предве-
щает преступную жизнь? Родиться у матери, которая, будь ее воля, не завела бы этого ребенка.
Так что же это за основополагающе необходимая функция, которую выполняет мать? А вот
какая: мама дает ребенку уверенность в том, что счастлива просто самим фактом его суще-
ствования 183[343]. И всё.
Харлоу сумел продемонстрировать идею, важнейшую для наших рассуждений, – пока-
зать, что же такое матери (а позже сверстники) дают детям. Чтобы это сделать, ему пришлось
провести один из самых болезненных и безумных экспериментов в истории психологии. Экс-
перимент заключался в том, что детенышей обезьян выращивали в изоляции, рядом не было
ни матери, ни сверстников; первые месяцы и даже годы своей жизни обезьянки были лишены
контакта с живым существом, и только потом их отправляли в общество других обезьян184.
Как и предполагалось, для тех бедняг дело закончилось катастрофой. Некоторые сидели
в одиночестве, обнимая себя за плечи или раскачиваясь, как это делают аутисты. Другие пред-
принимали совершенно нелепые сексуальные или иерархические эскапады.
Здесь нужно отметить кое-что важное. Оказавшись в группе, обезьяны не то чтобы вели
себя совсем неожиданным образом – они не демонстрировали агрессию, подобно страусу, и не
завлекали самок, как гекконы, – их поведение было нормальным, но неуместным. Они, напри-
мер, выказывали жестами подчиненность по отношению к малявкам вполовину их меньше или
угрожали альфа-самцам, хотя должны бы были съежиться от почтения. Матери и сверстники
не учат моторике или порядку поведенческих актов, это как раз заложено в генах. Они учат
где, когда и кому надлежит тот или иной поведенческий акт реализовать – т. е. соответствую-
щему контексту поведения. Они дают первые уроки о плохом и хорошем поведении, будь то
касание руки или нажатие на спусковой крючок.
181
 Исследование настолько вошло в каноны, что в подслушанном мною разговоре психологов прозвучали следующие
слова, явно с ироничной отсылкой к Харлоу: «Детство у меня было паршивое, отец дома не появлялся, а мама вообще была
проволочная».
182
 Принятые в США на уровне штатов законодательные акты, на основании которых суды штатов должны приговаривать
к длительным срокам тюремного заключения тех, кто совершил три серьезных преступления. – Прим. ред.
183
 Уже в первой публикации Боулби показал, что в детстве воры в среднем чаще бывали надолго разлучены с мате-
рями. Комбинация сложных родов и отказа от ребенка на первом году жизни значительно увеличивает риск совершения
насильственных преступлений (но не ненасильственных) 18 лет спустя – это подтвердило исследование 1994 г., вдохновлен-
ное открытиями Боулби.
184
 Жестокость этого эксперимента положила начало движению за права животных. Я сам заплакал, когда в первый раз
читал, еще подростком, о работе Харлоу, поэтому она рождает во мне глубоко противоречивые чувства. Подход Харлоу выда-
вал его бездушную жесткость, он сам с готовностью признавал, что ничего не чувствовал по отношению к обезьянам; он
слишком часто, не дрогнув, проводил сенсорно-депривационные эксперименты. И в то же время на его, в числе прочего,
работах основывается наше биологическое понимание, как детские утраты приводят ко взрослой депрессии. Господствовав-
шие тогда взгляды утверждали бессмысленность тех методов воспитания, которые мы считаем жизненно важными сегодня;
и парадоксальным образом именно эксперименты Харлоу со всей очевидностью продемонстрировали аморальность подобных
экспериментов.
164
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Когда я изучал павианов в Кении, мне довелось наблюдать поразительную ситуацию – как
раз пример такого обучения. Две самки – одна высшего, другая низшего ранга – одновременно
родили дочек. Дочка из «высшего ранга» развивалась быстрее, что уже обозначило некоторое
неравенство. Когда обеим крошкам было несколько недель, они впервые встретились. Низ-
коранговая малышка углядела «аристократку» и заковыляла к ней, чтобы познакомиться. Ее
мама заметила это и за хвост оттянула от несостоявшейся подружки.
Так мама преподала дочке первый урок под названием «знай свое место». «Видела ее?
Ее ранг намного выше твоего, поэтому нельзя просто подойти и сказать “давай дружить”. Если
ты ее увидишь, сиди смирно, в глаза не смотри, может, обойдется, и она не вытащит у тебя
еду изо рта». Поразительно, что и через 20 лет, превратившись в почтенных старушек, эти две
дамы сохранят ранговую асимметрию, которой они научились тем далеким утром.
165
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В шторм сгодится любая мама
Харлоу подарил науке еще один важный вывод, и произошло это тоже благодаря одному
безжалостному эксперименту. Детенышам обезьян в качестве мамы выдавали проволочный
суррогат, у которого в середину тела был вделан воздушный пульверизатор. Когда малыш при-
жимался к такой маме, он получал в грудь струю воздуха. Как, по мнению бихевиориста, пове-
дет себя обезьянка, встретившись с таким наказанием? Будет спасаться бегством. Но подобно
детям, терпящим издевательства и побои в семье, наши обезьянки только крепче прижимались
к суррогату.
Как же получается, что мы привязываемся к источнику негативного подкрепления, ищем
утешения в страданиях у источника страданий? И почему мы любим не тех людей, почему
позволяем себя мучить, почему возвращаемся за следующей порцией мучений?
У психологов наготове масса ответов. Потому что у вас низкая самооценка и вы не верите,
что заслуживаете лучшего. Или убеждены, что только вы способны изменить этого дурного
человека. Или идентифицируете себя с насильником, или считаете, что виноваты и потому
навлекли на себя его/ее справедливый гнев – так насилие кажется более рациональным и менее
пугающим. Все эти ответы небессмысленны, много чего объясняют и очень помогают изменить
ситуацию к лучшему. Но Регина Салливан из Нью-Йоркского университета стала искать ответ
совсем в другой области, на километры отстоящей от психологии человека.
Салливан учила крысят ассоциировать нейтральный запах с электрошоком [344]. Если фор-
мирование такого рефлекса начиналось, когда крысятам было десять дней и больше (т. е. это
были крысята-подростки), то при появлении запаха происходила вполне логичная вещь: акти-
вировалась миндалина, выделялись глюкокортикоиды, крысята избегали запаха. Но что пора-
зительно – стоило выработать ассоциацию запах-шок у совсем маленьких крысят, то ничего
подобного не происходило; напротив, их тянуло к запаху.
Почему? Здесь уместно рассказать о любопытном явлении, касающемся стресса у ново-
рожденных. Плод грызунов прекрасным образом способен выделять глюкокортикоиды. Но
спустя всего несколько часов после рождения надпочечники резко теряют данную функ-
цию: они едва работают. Этот необычный эффект «стрессовой гипореактивности» (SHRP,
англ. stress hyporesponsive period) постепенно идет на убыль в течение нескольких следующих
недель[345].
Каково значение SHRP? Глюкокортикоиды имеют настолько разнообразное и противо-
речивое влияние на развитие мозга (внимание, не отключайтесь, оставайтесь на связи!), что
для оптимального развития их на всякий случай лучше выключить и с помощью SHRP сыграть
в рулетку: «Я, пожалуй, не буду выделять глюкокортикоиды, чтобы мой мозг мог нормально
развиваться; а если случатся неприятности, то у меня есть мама и пусть она с моими неприят-
ностями справляется». Соответственно, если лишить крысят матери, то уже через несколько
часов надпочечники увеличатся и восстановят способность к секреции большого количества
глюкокортикоидов.
В период SHRP младенцы будто бы используют следующее правило: «Если мама рядом
(и мне не нужны свои глюкокортикоиды), меня должно тянуть к сильным стимулам. Это не
может быть плохо для меня: Мама не позволила бы случиться плохому». Вернемся к экспери-
менту с запахом – стоило ввести глюкокортикоиды в миндалину совсем маленьких крысят во
время выработки условного рефлекса, как та активировалась и крысята вырабатывали избега-
ние запаха. И наоборот, если у крысят-подростков во время обучения заблокировать глюко-
кортикоиды, то у них разовьется пристрастие к этому запаху. А если при эксперименте при-
сутствует мать, то глюкокортикоиды у крысят не выделяются и опять же развивается тяга к
«опасному» запаху. Другими словами, у совсем маленьких детенышей крыс даже неприятные
166
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
стимулы получают подкрепление в присутствии Мамы, даже если Мама сама является источ-
ником неприятных ощущений. Как писали Салливан с коллегами, «привязанность [у этих дете-
нышей] к опекуну сформировалась в результате эволюции таким образом, чтобы связь между
ними не зависела от качества проявляемой заботы». Если ты попал в шторм, то сгодится любая
мама.
Применительно к людям эти результаты объясняют, почему те, кого обижали в детстве,
во взрослых отношениях часто ищут партнера, который бы их тоже обижал [346]. А как же быть с
обратной стороной проблемы? Почему 33 % взрослых, испытавших издевательства в детстве,
сами стали обидчиками?
Психологи и тут находят множество ответов, построенных на модели идентификации с
насильником и на рационализации для умаления ужаса происходящего: «Я люблю своих детей,
но иногда, если это необходимо, могу их поколотить. Мой отец поступал так же, значит, и он
меня любил». И, как и в предыдущем случае, здесь играет роль определенная глубинная био-
логия – обезьянки-самочки, с которыми жестоко обращались матери, с большей вероятностью
сами станут жестокими матерями[347].
167
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
К месту назначения разными дорожками
Когда я начинал работать над этой главой, у меня был определенный план. С матерями
разобрались, теперь можно рассмотреть последствия, скажем, отсутствия отца, пережитой в
детстве нищеты или природной катастрофы. И задать уже знакомый нам вопрос: как каждый
из этих факторов изменил биологию ребенка и в результате повлиял на склонность к тому или
иному поведению?
Но план не сработал – последствия у столь разнообразных детских травм очень похожи,
и различий между ними немного. Конечно, прослеживаются специфические корреляции –
например, детство в ситуации домашнего насилия сильнее увеличивает вероятность будущих
насильственных преступлений, чем пережитая в детстве природная катастрофа. Но все детские
травмы можно обоснованно привести к общему знаменателю и объединить термином «небла-
гоприятные условия детства».
В общем, неблагоприятные условия детства увеличивают в будущем вероятность:
а) депрессии, тревожных состояний, алкогольной/наркотической зависимости;
б) снижения интеллектуальных возможностей, частично связанных с функционирова-
нием префронтальной коры;
в) нарушения самоконтроля и эмоциональной регуляции;
г) антисоциального поведения, включающего насилие;
д) формирования взаимоотношений, копирующих неблагоприятную детскую среду
(например, привязанность к партнеру-насильнику) [348].
А некоторые, несмотря ни на что, переносят ужасное детство вполне нормально. Об этом
мы еще поговорим.
Давайте рассмотрим биологическую связь между неблагоприятными условиями детства
и увеличением риска всех перечисленных последствий у взрослых.
168
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Психологический портрет с точки зрения биологии
Неблагоприятные условия, безусловно, являются причиной стресса и формируют харак-
терные, связанные с ним физиологические аномалии. У многочисленных видов животных
основные «младенческие» факторы стресса повышают уровень глюкокортикоидов не только
у детей, но и у взрослых (а также КРГ и АКТГ – гормонов гипоталамуса и гипофиза, кото-
рые регулируют секрецию глюкокортикоидов) и способствуют гиперактивности симпатиче-
ской нервной системы[349]. Фоновый уровень глюкокортикоидов высокий – реакция стресса в
какой-то мере постоянно активирована – и после события-стрессора организм возвращается в
«норму» с задержкой. Майкл Мини из Университета Макгилла показал, как стресс в начале
жизни навсегда нарушает способность мозга держать секрецию глюкокортикоидов в узде.
Из главы 4 мы знаем, что «маринад» из глюкокортикоидов неблагоприятно воздействует
на мозг, особенно в период развития: снижает интеллект, самоконтроль, извращает чувство
эмпатии и т. д.[350] Это означает, что нарушилась зависящая от гиппокампа способность к обу-
чению взрослого человека. К примеру, дети, перенесшие грубое обращение и страдающие от
посттравматического расстройства, став взрослыми, имеют уменьшенный объем гиппокампа.
Стэнфордский психолог Виктор Каррион в своих исследованиях продемонстрировал сниже-
ние темпов роста гиппокампа в течение нескольких месяцев после акта жестокости. Причина
этого, возможно, в том, что из-за глюкокортикоидов идет на убыль выделение гиппокампом
фактора роста BDNF.
Таким образом, неблагоприятные условия отрицательно влияют на память и обучае-
мость. И самое важное – они также тормозят развитие и функционирование лобной коры; здесь
виноваты опять, вероятно, глюкокортикоиды и сниженный уровень BDNF.
Та же связка – неблагополучное детство и замедленное созревание лобной коры – отно-
сится и к пережитой в детстве нищете. Исследование Марты Фары из Пенсильванского уни-
верситета, Тома Бойса из Калифорнийского университета в Сан-Франциско и их коллег проде-
монстрировали нечто пугающее. Для детей до пяти лет выявились следующие закономерности:
чем ниже социоэкономический статус (СЭС) ребенка, тем в среднем: а) выше фоновый уро-
вень глюкокортикоидов и/или сильнее глюкокортикоидный стрессовый ответ; б) тоньше лоб-
ная кора и ниже ее метаболизм; в) хуже лобная кора справляется с задачами на рабочую память,
регулирует эмоции и самоконтроль, принимает решения; более того, при решении одних и
тех же задач у детей с более низким СЭС задействуется существенно больший объем лобной
коры, чем у детей с более высоким. Вдобавок бедность нарушает созревание мозолистого тела
(напомню – это пучок аксонов, соединяющих два полушария мозга и координирующих их
функции). Как же это нечестно – по глупому стечению обстоятельств родиться в бедной семье
и уже к детскому саду заранее убавить свои шансы на успех в зефирном экзамене жизни [351].
Бедность «въедается в кожу» – многие исследователи посвятили работы механизмам
этого процесса. Некоторые механизмы имеют отношение непосредственно к среде человече-
ского обитания: если вы бедны, то жилье вашего детства с большей вероятностью располагается
вблизи источников загрязнения среды 185[352], или в вашем районе в магазинах продается больше
алкоголя, чем экологически чистых овощей и фруктов, или вы учитесь в худшей школе и у
родителей мало времени, чтобы почитать с вами книжку. Вокруг вас более скудное социаль-
ное окружение, а вы сами страдаете от заниженной самооценки. Но есть и другие механизмы,
связанные с бедностью. Они отражают губительный эффект подчиненного положения у всех
185
 К примеру, если ребенок подвергался в детстве воздействию свинца – это значительно коррелирует с проживанием
в бедных районах, – то у него нарушается развитие мозга, что предполагает сниженные интеллектуальные способности и
регуляцию эмоций, а впоследствии увеличивает вероятность нарушения закона.
169
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«ранговых» животных. У павианов, например, низкий ранг матери предсказывает повышен-
ный уровень глюкокортикоидов у ее детенышей, когда они вырастают [353].
Таким образом, неблагополучное детство ослабляет и притупляет функцию гиппокампа
и лобной коры. А вот в миндалине все наоборот: при неблагоприятных условиях она уве-
личивается в размере и становится чрезмерно чувствительной. Из-за этого повышается риск
тревожных расстройств; если же учитывать еще и дефектное созревание лобной коры, то
становится возможным объяснить проблемы с эмоциональной и поведенческой регуляцией,
особенно с самоконтролем[354].
Тяжелое детство специфическим образом ускоряет созревание миндалины. Обычно в
подростковом возрасте у лобной коры появляется способность блокировать ее действия, будто
бы говоря: «На твоем месте я бы этого не делала». Но у неблагополучных детей, наоборот,
миндалина обучается блокировать лобную кору: «Я все равно это сделаю, попробуй только
меня остановить».
Неблагополучие детства наносит ущерб и дофаминовой системе (а также, следовательно,
работе системы награды, ее ожиданию, целенаправленному поведению), и это имеет два непри-
ятных последствия.
Во-первых, формируется организм, более подверженный алкогольной или наркотиче-
ской зависимости. Подобная уязвимость, по-видимому, объясняется совокупностью трех при-
чин: а) влиянием на развивающуюся дофаминовую систему; б) увеличенным уровнем глюко-
кортикоидов у взрослого, способствующим тяге к алкоголю и наркотикам; в) слабо развитой
лобной корой[355].
Во-вторых, трудное детство увеличивает риск депрессии у взрослого. Определяющий
симптом депрессии – ангедония, полное равнодушие и невосприимчивость к радости. Хрони-
ческий стресс приводит к недостатку дофамина в мезолимбической системе, отсюда и разви-
тие ангедонии186. Так что же представляет собой биологическая связь между неблагополучным
детством и последующей «взрослой» депрессией? Это структурные нарушения развития мезо-
лимбической системы и повышенный уровень глюкокортикоидов у взрослых, который исто-
щает запас дофамина[356].
Риск депрессии увеличивается еще и «опосредованно»: понижаются пороги возбудимо-
сти, и поэтому те стрессовые ситуации, которые обычно легко переживаются, для человека
с тяжелым детством могут вызвать депрессивный эпизод. Такая уязвимость очень понятна.
Депрессия – это по сути болезненное ощущение потери контроля (классически депрессия опи-
сывается как «выученная беспомощность»). Если ребенок перенес тяжелую травму, когда был
не в состоянии контролировать ситуацию, то при самом благоприятном исходе, став взрослым,
он решит: «Это все было ужасно, но тогда я ничего не мог поделать». В случаях же, когда из-
за детских травм возникает депрессия, делается болезненное сверхобобщение: «В жизни все
ужасно, и никогда ничего нельзя сделать».
186
 А как выглядит ангедония у крыс? Дайте обычной крысе две поилки – одну с простой водой, а другую с подслащен-
ной. Крыса выберет сладкую воду. Но той крысе, у которой стресс и ангедония, будет все равно. Та же картина и с другими
положительными стимулами.
170
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Два отступления
Итак, самые разные факторы неблагополучия в детстве формируют одинаковые про-
блемы у взрослых уже людей. Тем не менее хотелось бы остановиться подробнее на двух фак-
торах.
Свидетели насилия
Что происходит, когда дети становятся свидетелями домашнего насилия, военных дей-
ствий, группового убийства, побоища в школе? В течение нескольких следующих недель сни-
жается концентрация и самоконтроль. Присутствие при насилии со стрельбой удваивает веро-
ятность того, что свидетель сам совершит грубое насилие в ближайшие два года. Сюда же
причисляются знакомые нам депрессия, тревога и агрессия. Исследования подтверждают, что
преступники, совершившие насилие над личностью, чаще были свидетелями насилия в дет-
стве, чем те, кто совершил ненасильственное преступление187[357].
Это дополняет нашу общую картину неблагополучного детства. Отдельной темой явля-
ется влияние на детей насилия в средствах массовой информации.
Существует множество работ, изучавших эффект наблюдаемого детьми насилия по теле-
визору, в кино, новостях, музыкальных клипах, а также их участия в видеоиграх с насилием.
Краткие выводы.
Насилие по телевизору или в кино увеличивает вероятность агрессивного поведения
вскоре после просмотра эпизода[358]. Интересно, что этот эффект сильнее проявляется у дево-
чек (притом что у них общий уровень агрессии ниже). Эффект тем сильнее, чем младше дети,
или чем более реалистично показано насилие, или/и если оно подается как героизм. Также
в результате подобного воздействия дети начинают относиться к агрессии терпимее: одно из
исследований показало, что девочки-подростки после просмотра музыкальных клипов с наси-
лием с большей готовностью соглашались терпеть его во время свиданий. Ключевым фактором
здесь является именно насилие: ничто иное – ни возбуждение, ни волнение, ни разочарова-
ние – не увеличивает агрессию.
Если воздействие медианасилия сильно и постоянно, то можно предсказать более высо-
кий уровень агрессии у молодежи обоих полов (агрессия понимается в широких рамках – от
поведения в условиях эксперимента до криминального насилия). Это мощный эффект, он раз-
личим даже на фоне воздействия массмедиа в целом, влияния физического истощения и запу-
щенности, СЭС, уровня преступности в районе, образованности родителей, психиатрических
заболеваний, показателя IQ. Все это надежные результаты огромной важности. Связь между
воздействием медианасилия в детстве и усилением агрессии в зрелом возрасте сильнее, чем
между воздействием свинца и IQ, или количеством принятого кальция и костной массой, или
присутствием асбеста и раком гортани.
Два момента: а) не существует научного подтверждения того, что особо опасные пре-
ступники (например, учинившие кровавую бойню) стали таковыми из-за воздействия медиа-
насилия в детском возрасте; б) подобное воздействие совсем не обязательно ведет к усилению
агрессии – самый сильный эффект медиа оказывает на тех, кто и так уже предрасположен к
насилию. Насилие на экране лишь делает их более безразличными и упорядочивает их соб-
ственную агрессию188.
187
 Удивительно, но если ребенок наблюдает насилие много раз, то у него ускоряется старение хромосом.
188
 Я бы хотел еще раз поблагодарить уже упоминавшегося Дилана Алегриа, который помог мне разобраться в море пуб-
ликаций на эту тему.
171
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Травля
Травля – еще один фактор неблагополучия в детстве, и последствия от нее в зрелости
сравнимы с последствиями грубого отношения дома [359].
Тут есть одна сложность. Мы все так или иначе наблюдали, или чувствовали на собствен-
ной шкуре, или участвовали в третировании бедняг, поэтому мы знаем, что жертва травли не
выбирается случайным образом. Дети с шуточной бумажкой на спине «пни меня» часто или
сами имеют проблемы с психикой, социальным и эмоциональным развитием, или они есть у
них в семье. У таких детей и без того высок риск неблагоприятных последствий по достижении
совершеннолетия, а если сюда добавляется травля, то их будущее выглядит еще более унылым.
Портрет хулигана-задиры тоже вполне типичен: начать с того, что по большей части такие
дети растут в семьях матерей-одиночек или очень молодых родителей, малообразованных и с
неопределенными перспективами трудоустройства. Обидчики делятся на два типа: самый рас-
пространенный – это тревожный, одинокий ребенок, который не умеет общаться; он третирует
другого от отчаяния или с целью добиться признания. Такие обычно вырастают и прекращают
третирование. Второй тип – уверенный в себе, равнодушный, социально развитый ребенок с
трудновозбудимой симпатической нервной системой; так выглядит будущий социопат.
И еще одно поразительное наблюдение. Хотите увидеть ребенка, который почти навер-
няка превратится в совершенно несчастного взрослого? Найдите такого, который одновре-
менно и гонитель, и гонимый, который терроризирует слабого в школе, а дома над ним изде-
вается кто-то более сильный [360]. Такие дети с большей вероятностью (чем просто обидчики
или жертвы) страдают от душевных расстройств, хуже успевают в школе, слабее адаптируются
в обществе. С большей же вероятностью от них можно ожидать использования оружия или
нанесения серьезного ущерба. По достижении совершеннолетия риск депрессии, тревожных
расстройств, самоубийства у них также выше.
В одном исследовании детям из трех перечисленных категорий предлагалось прочитать
разные сценарии травли [361]. Жертвы издевательств осуждали травлю и выражали сочувствие.
Хулиганы-обидчики тоже порицали травлю, но находили ей логическое обоснование (к при-
меру, «в этом конкретном случае жертва сама виновата»). А что же жертвы-обидчики? Они
говорили, что травля – это нормально. Неудивительно, что последствия для них самые плохие.
«Слабак заслуживает травли; поэтому ничего страшного, что я его задираю. А это значит, что
я заслуживаю глумления дома. Но я же не заслуживаю, это тот ненавистный родственник ужа-
сен. Тогда, может, и я ужасный, что кого-то третирую. Но я же не ужасный, это они, слабаки,
сами заслужили...» Вот такая кошмарная лента Мебиуса 189.
189
 Я благодарю еще одну блестящую студентку, Али Маджонкальду, за помощь с этой темой.
172
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ключевой вопрос
Мы рассмотрели, как на взрослом человеке отразятся разные факторы неблагополучного
детства, а также биологические компоненты, обеспечивающие эту связь. И все же зададим клю-
чевой вопрос. Да, жестокое обращение с ребенком увеличивает вероятность получить взрос-
лого-насильника; присутствие при насилии поднимет риск посттравматического расстройства;
смерть родителя обозначает более вероятную депрессию в зрелом возрасте. И тем не менее
многие, наверное, даже большинство жертв неблагополучия выходят из всех передряг вполне
нормально функционирующими взрослыми. Остаются из детства темные углы с монстрами,
прячущимися в тенях, но в общем и целом все идет хорошо. Откуда берется жизнестойкость?
Как мы увидим, имеют значение гены и внутриутробная среда. Но вот что самое важ-
ное. Давайте вспомним, почему мы объединили разные типы травм в одну категорию. Потому
что имеет значение конечный итог – сколько раз ребенка испытывала жизнь и сколько у него
каждый раз находилось защитных факторов. Если ребенок подвергся сексуальному насилию
или стал свидетелем насилия – его прогнозы на будущее лучше, чем если он пережил и то и
другое. Или, скажем, бедность: будущее гораздо светлее у того ребенка, которому досталась
хоть и бедная, но крепкая и любящая семья, чем у росшего в семье состоятельной, но разва-
ливающейся, да к тому же в которой и обстановка была желчная. Вполне очевидно, что чем
больше разных тягот выпадает на долю ребенка, тем меньше шансов вырасти в счастливого,
полноценного взрослого[362].
173
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Кувалда
Что происходит, когда плохо все – ни матери, ни семьи, почти нет общения со сверст-
никами, налицо сенсорная и интеллектуальная запущенность, отсутствует нормальное пита-
ние?[363]
Эта фотография, сделанная в детском приюте в Румынии, иллюстрирует, каким кошмар-
ным может быть детство. В 1980-х гг. румынский диктатор Николае Чаушеску запретил кон-
трацептивы и аборты и потребовал, чтобы женщины рожали минимум по пять детей. Вскоре
детские учреждения заполнились тысячами детей всех возрастов, включая младенцев, от кото-
рых отказались обнищавшие семьи (многие считали, что сумеют поправить дела и забрать
детей)190. Детей «пачками» сдавали в эти переполненные детские дома, а уж там их ждали недо-
едание и отсутствие элементарной заботы. История вышла наружу, когда в 1989 г. режим Чау-
шеску был сброшен. Многих детей усыновили на Западе, и внимание международного сообще-
ства заставило румынские власти как-то улучшить условия в детских учреждениях. С тех пор
некоторые дети, взятые на воспитание на Запад, вернулись к своим семьям, а те, что остались
в приютах, привлекли пристальное внимание исследователей; в основном их изучал Чарльз
Нельсон из Гарвардского университета. Достигнув совершеннолетия, эти дети стали именно
190
 Чудовищная подробность: румынских детей часто забирали из сиротских приютов только по достижении подросткового
возраста, т. е. когда они уже могли работать.
174
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
такими, какими и ожидалось. Низкие умственные показатели и посредственные когнитивные
навыки. Проблемы с формированием привязанности, часто на грани аутизма. Море депрессий
и тревожных состояний. Чем больше времени они провели в приюте, тем печальнее был про-
гноз.
А что у них с мозгами? Общий объем мозга уменьшен, меньше серого вещества, белого
вещества, замедлен метаболизм лобной коры, нарушена связь между разными участками
мозга. А миндалина? Она как раз увеличена. Что тут еще скажешь...
175
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Культура С прописной и строчной К
В главе 9 мы подробно рассмотрим зависимость поведения, хорошего и плохого, от куль-
туры. Здесь же мы предварим эту главу, остановившись на двух аспектах: во-первых, детство
является тем периодом, когда культура «врастает» в нас, а во-вторых, родители способствуют
этому процессу.
В разных культурах приемы воспитания детей тоже разнятся; различается то, как долго
дети находятся на грудном вскармливании и сколько раз в день их кормят, насколько часто
дети общаются и разговаривают с родителями, сколько времени они плачут, пока к ним не
подойдут и не успокоят, в каком возрасте детей оставляют спать одних.
Воспитание ребенка в кросс-культурной семье часто рождает отчаянные стычки и нев-
ротизм у родителей: у какого народа воспитание дает лучшие результаты? Должна же суще-
ствовать какая-то идеальная комбинация из детской диеты индейцев квакиутл, тробрианского
режима детского сна, обучения музыке методами конголезцев и т. д. Но этнографического
идеала воспитания не существует. Культура (начиная с родителей) растит детей так, чтобы
поведение будущих взрослых соответствовало ценностям данной культуры; это подчеркнула
Мередит Смол из Корнеллского университета[364].
Мы начнем со стиля воспитания – именно так младенец впервые сталкивается с культур-
ными ценностями. Интересно, что типология стилей воспитания (напишем с маленькой буквы)
логически вытекает из стилей культурных (а здесь положены заглавные буквы).
Оглядывая руины послевоенного мира, ученые пытались понять, откуда берутся Гит-
леры, Муссолини, Франко и их приспешники. Двое самых влиятельных в этой области иссле-
дователей – Ханна Арендт и Теодор Адорно – в свое время эмигрировали, спасаясь от гит-
леровского преследования. Арендт в 1951 г. написала книгу «Истоки тоталитаризма» (The
Origins of Totalitarianism)191, а среди многочисленных работ Адорно есть труд, опубликованный
в сборнике 1950 г. «Авторитарная личность» (The Authoritarian Personality) совместно с Эль-
зой Френкель-Брунсвик, Дэниелом Левинсоном и Невиттом Санфордом 192. Адорно особенно
интересовала личность фашиста и ее определяющие черты, включая крайний конформизм,
готовность к подчинению, доверие к начальству, агрессивность, неприятие вдумчивого взгляда
на окружение и на самого себя – т. е. черты инфантильные, уходящие корнями в детство [365].
Этот массив исследований подтолкнул психолога из Калифорнийского университета в
Беркли Диану Баумринд определить три ключевых стиля воспитания (с тех пор ее исследо-
вания успешно адаптировали к различным культурам для практического использования) [366].
Начнем с авторитетного. Правила поведения и ожидания при таком стиле четко обозначены,
постоянны и выражены в явном виде; фраза «потому что я так сказал» вычеркнута из обихода,
что дает возможность гибкости применения правил; поощрение и прощение перевешивают
наказание; родители с готовностью выслушивают пожелания и мнение детей; важнейшим явля-
ется поддержка потенциала и растущей компетентности и автономности. В результате вырас-
тают нормальные люди – счастливые, эмоционально и социально зрелые и состоявшиеся, неза-
висимые, самостоятельные – в общем, отвечающие стандартам самого беспокойного родителя,
который возьмется читать эту книгу (не говоря уж про писателя...).
Следующий стиль – авторитарный. Масса жестких, произвольных требований и пра-
вил, которые постулируются, а не объясняются; поведение ребенка в основном контролируется
наказанием; эмоциональные нужды редко принимаются во внимание. Родители считают, что
детей нужно готовить к жизни в жестоком, беспощадном мире. В результате авторитарного
191
 Арендт Х. Истоки тоталитаризма. – М.: ЦентрКом, 1996. – Прим. ред.
192
 Адорно Т. Исследование авторитарной личности. – М.: Серебряные нити, 2001. – Прим. ред.
176
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
воспитания взрослый может быть успешен в узкой профессиональной области, но он склонен
следовать чужим указаниям, приспосабливаться к другим (за этим конформизмом часто стоят
обида и горечь, и человек может в какой-то момент взорваться); он не особенно счастлив. Его
социальные навыки не развиты, потому что вместо того, чтобы учиться полагаться на свой
опыт, он подражает другим.
Третьим назовем либеральный стиль воспитания, породивший поколение «бумеров» 193 и
культурную фантасмагорию 1960-х гг. К детям предъявляется минимум требований и ожида-
ний, насаждается вседозволенность, никто не следит за выполнением правил; дети сами отве-
чают за распорядок. В результате получаем потворствующего своим желаниям индивида, не
умеющего себя контролировать, несдержанного; к этому добавляются неадекватные социаль-
ные навыки из-за отсутствия как положительного, так и отрицательного подкрепления в дет-
стве.
Три стиля Баумринд доработали психологи Элеанор Маккоби и Джон Мартин из Стэн-
фордского университета, включив туда индифферентный стиль[367]. С этим добавлением мы
получаем таблицу из двух рядов и двух колонок, матрицу 2×2: авторитетный стиль (высокие
требования, высокие чуткость и динамичность), авторитарный (высокие требования, низкие
чуткость и динамичность), либеральный (низкие требования, высокие чуткость и динамич-
ность), индифферентный (низкие требования, низкие чуткость и динамичность).
Важно понимать, что каждым стилем воспитания формируется определенный тип взрос-
лой личности, но в разных культурах отдается предпочтение какому-то одному конкретному
стилю.
Вслед за воспитанием культурные ценности внедряются в сознание детей посредством
общения со сверстниками. Эту сторону дела исследовала психолог Джудит Рич Харрис в работе
«Самонадеянность воспитания» (The Nurture Assumption). Харрис не работала ни в одном
научном институте, не имела ученой степени, но приобрела широкую известность среди кол-
лег, отстаивая неординарную точку зрения: влияние родителей на формирование личности
ребенка сильно преувеличено[368]. Вместо них уже с самого юного возраста решающее влияние
оказывают сверстники. Аргументация Харрис включала следующие пункты:
а) На практике влияние родителей часто опосредовано, а первым звеном являются
сверстники. Например, риск антисоциального поведения возрастает не потому, что детей вос-
питывает мать-одиночка, а потому, что в такой семье обычно ниже уровень доходов и, следо-
вательно, живет семья в районе победнее, где круг общения ребенка часто составляют отпетые
хулиганы.
б) Сверстники влияют на формирование лингвистических навыков, например, дети под-
хватывают акцент товарищей, а не родителей.
в) Молодежь у других приматов учится адаптироваться в сообществе в основном с помо-
щью сверстников, а не матерей.
Книга Харрис вызвала много споров (частично потому, что основная мысль книги так и
напрашивалась на то, чтобы ее переврали, – мол, психологи доказали, что родители не нужны)
и критических откликов, но одновременно и бурных одобрений 194. Когда страсти улеглись,
была выработана стабильная позиция, признавшая, что действительно роль товарищей недо-
193
 Поколение «бумеров» (от англ. baby boom) – компенсационное увеличение рождаемости после Второй мировой войны.
Этот термин получил распространение главным образом в США. – Прим. пер.
194
 Не могу не упомянуть о горькой иронии произошедшего. После публикации в журнале Psychological Review статьи на
эту тему Харрис получила почетную награду от Ассоциации американских психологов; награда та названа в честь человека,
который за несколько десятилетий до описываемых событий, будучи деканом факультета психологии Гарвардского универси-
тета, вышвырнул Харрис из аспирантуры за отсутствие творческого потенциала.
177
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
оценивалась, но что и родители играют очень важную роль, влияя, в частности, на выбор соци-
альной группы, в которой и будет в дальнейшем приобретать опыт их отпрыск.
Почему же сверстники так важны? Общение учит социальной компетентности: как вести
себя в тех или иных обстоятельствах, как дружить или враждовать, как определить свое место в
обществе. Для этого детство предоставляет растущим организмам первоклассный инструмент,
идеально подходящий для обучения, – игру [369].
Что означает для детей социальная игра? Пишем большими буквами: Набор Поведенче-
ских Приемов, которые необходимы для совершенствования социальной компетенции. Напи-
шем среднего размера шрифтом: фрагменты будущего взрослого поведения, установление
стабильных элементов рисунка поведения, возможность примерить на себя разные роли и
улучшить моторные навыки. Теперь маленькими буквами, с учетом эндокринологии: испы-
тать на собственном опыте, что средний, быстро проходящий стресс, т. е. стимуляция, – это
неплохо. И с учетом нейробиологии, тоже мелким шрифтом: с помощью этого инструмента
система решает, от каких избыточных синапсов можно избавиться.
Историк Йохан Хейзинга охарактеризовал человечество как Homo Ludens, «человек
играющий», т. е. всю жизнь участвующий в игре по определенным правилам. Тем не менее игра
универсальна для всех высокосоциальных видов, повсеместно распространена среди малышей
и достигает пика активности в подростковом возрасте. Любая игра предусматривает одинако-
вое знаковое поведение, это становится ясно, если посмотреть на дело глазами этолога (напри-
мер, доминантная собака, чтобы затеять игру, припадает к земле, будто заискивая, чем пока-
зывает доброжелательность и неопасность; доминантный малыш-павиан в этой же ситуации
покажет зад потенциальному товарищу низшего ранга).
Игра жизненно необходима. Ради игры животные забывают о еде, тратят калории, отвле-
каются и перестают контролировать опасность, отслеживать хищников. Молодежь разбазари-
вает драгоценную энергию на игры в голодные периоды. Редко встретишь довольного жизнью
и общением взрослого, который бы в детстве был лишен игр или не интересовался ими.
Главное, что игра приносит удовольствие, иначе зачем вообще шевелиться, тем более
в неподходящей обстановке? Во время игры активируются дофаминовые пути; играя, кры-
сята издают те же звуки, что и при вознаграждении едой; собаки виляют хвостами и тратят
на это половину калорий – и все ради того, чтобы заявить о своем присутствии и готовности
играть, подкрепляя согласие феромоновым духом. Как специально отмечал психиатр Стюарт
Браун, основатель Национального института игры, противоположностью игры является вовсе
не работа, а депрессия. Трудность состоит в том, чтобы определить, как при такой вариабель-
ности игр в мозге организуется положительное подкрепление. Ведь играют все и во всё – от
математиков, подкалывающих друг друга с помощью хитроумных алгебраических шуточек, до
мальчишек, которые хохочут, издав уморительный пукающий звук подмышкой.
Один важный тип игр включает элементы агрессии. Его Харлоу называет «куча-мала» –
дети пихаются и толкаются, подростки импала стукаются головами, щенки покусывают друг
друга[370]. Такое поведение свойственно скорее самцам, и, как мы вскоре увидим, этому способ-
ствует внутриутробный тестостерон. Является ли куча-мала репетицией предстоящего сорев-
нования за статус – сражения длиною в жизнь? Или роли уже распределены? Да и да – комби-
нация и того и другого.
Культурные ценности считываются, естественно, не только со сверстников, но и непо-
средственно с окружения. Мусор на улице валяется? Дома разваливаются? Чего больше: кафе,
церквей, библиотек или магазинов оружия? Парки есть? В них безопасно гулять? А что рекла-
мируют билборды и наклейки на машинах: рай духовный или материальный? Подвиги муче-
ников или доброту и толерантность?
Теперь давайте взглянем на культуру в масштабе племен, наций и государств. Приведем
кратко культурные различия в приемах воспитания.
178
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Коллективистские и индивидуалистические культуры
Из главы 9 станет понятно, что контраст между коллективистским и индивидуалистиче-
ским аспектами культур является самым популярным среди исследователей. Типичным объ-
ектом изучения становится сравнение восточноазиатской коллективистской культуры и архи-
индивидуалистической культуры Америки. Коллективизм делает упор на взаимозависимость,
гармонию, умение подстраиваться, права и обязанности всей социальной группы; в противопо-
ложность этому культуры индивидуализма ценят независимость, соревнование, нужды и права
каждого конкретного человека.
В среднем матерям из индивидуалистических культур по сравнению с коллективистскими
мамами свойственно громче говорить, громче включать музыку, более явственно выражать
чувства мимикой[371]. Они считают себя скорее учителями, чем защитниками, терпеть не могут
скучающих детей, ценят бурное и открытое выражение эмоций. Они побуждают к соревнова-
тельным играм, поощряют хобби, где нужно что-то делать, а не просто наблюдать. Детей учат
разговаривать уверенно, быть независимыми и ценить свое мнение. Дайте такой матери фото-
графию косяка рыб с одной рыбкой впереди – и она пояснит ребенку, что отдельная рыбка –
это вожак195.
Матери культур коллективизма больше ласкают и успокаивают детей, побуждают к кон-
тактам с другими взрослыми. Они ценят эмоциональную сдержанность и оставляют спать
малышей одних в более позднем возрасте. Из игр предпочтительнее те, в которых требуется
проявить сотрудничество и умение приспособиться к другим. Если мать играет с ребенком,
например, в машинки, то акцент делается не на то, чтобы освоить машинку и понять, что же
такое автомобиль, а на процесс «совместности» игры, на то, чтобы поделиться («Спасибо, что
дал мне машинку, а теперь я тебе ее дам обратно»). Детей учат подлаживаться, думать о дру-
гих, принимать ситуацию и адаптироваться к ней вместо того, чтобы менять ее; мораль и кон-
формизм оказываются практически синонимами. Та же фотография рыбок будет объяснена
по-другому: с той рыбкой впереди никто не хочет играть, потому что она наверняка сделала
что-то плохое.
Логично предположить, что у детей из индивидуалистических культур модель психиче-
ского состояния развивается позже, чем у детей-коллективистов, и что их мозг должен акти-
вировать больше нейронных связей, чтобы добиться того же уровня социальных навыков. Ведь
для коллективистов социальная компетентность состоит как раз в том, чтобы принять точку
зрения другого[372].
Интересно отметить, что японские дети (коллективисты) больше играют в видеоигры с
насилием, чем американские, но при этом проявляют меньше агрессии. Более того, медиана-
силие вызывает у них меньше агрессии, чем у американских детей [373]. В чем же дело? Нужно
учитывать три возможных фактора: а) американские дети чаще играют сами с собой, вроде
волка-одиночки на своей территории; б) японские дети редко имеют компьютер или телевизор
в спальне и поэтому чаще играют с родителями; в) насилие в японских видеоиграх чаще имеет
просоциальные, коллективистские сюжеты.
В главе 9 мы еще разовьем тему коллективизма и индивидуализма в культурах.
Культура чести
В этих культурах особо ценятся воспитанность, хорошие манеры, гостеприимство. За
поругание чести – собственной, семейной или клановой – полагается мстить, а иначе позор.
195
 Все эти различия относятся и к отцам, только матерей исследовали намного больше.
179
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В данной среде постоянно происходят вендетты, практикуются месть и «убийства чести». Тут
никто не подставит другую щеку. Классическая культура чести – американский Юг, но, как мы
прочитаем в главе 9, подобные культуры распространены по всему миру, и для них характерна
определенная экология. Когда же культура чести комбинируется с культурой «преследования»,
то выходит нечто смертельное: с вами плохо поступили на прошлой неделе, или в прошлом
месяце, или в прошлом тысячелетии, а у долга чести нет срока давности.
Воспитание в культурах чести обычно авторитарное [374]. Дети ведут себя агрессивно, осо-
бенно если задета честь, и неизменно одобряют ответную агрессивную реакцию в подобных
ситуациях.
Классовые отличия
Детеныш павиана, как мы уже рассказывали, узнает о своем месте в иерархической струк-
туре от матери. У людей все гораздо сложнее: тут и косвенные сигналы, и тонкие языко-
вые нюансы, интеллектуальный и эмоциональный исторический груз («Когда твой дедушка
иммигрировал сюда, он не мог даже...»), надежды на будущее («Когда ты вырастешь, ты смо-
жешь...»). Мамы-павианы учат своих детей, как и когда себя вести, а человеческие мамы – о
чем имеет смысл мечтать.
Различия в воспитании у разных социальных классов западных стран напоминают разли-
чия между воспитанием на Западе и в развивающихся странах. На Западе родители поощряют
детей осваивать мир. А в тех уголках земли, где жизнь немыслимо тяжелая, перед родителями
стоит благороднейшая задача – сохранить ребенку жизнь и оградить от опасностей грозного
мира196.
Типология Баумринд хорошо описывает различия в воспитании у разных классов в
западных культурах. В более статусных социоэкономических слоях общества распространены
авторитетный и либеральный стили. А в среде с низким СЭС преобладает авторитарное вос-
питание с двумя характерными чертами. Одна из них – защита. В каких случаях высокостатус-
ные родители становятся авторитарными? Когда ребенку грозит опасность. «Детка, ты моло-
дец, что думаешь своей головой. Но если ты выбежишь на улицу и я закричу “Стой!”, то нужно
остановиться». А ребенка из семьи низшего класса всегда подстерегает множество опасностей.
Вторая характерная черта – подготовка детей к трудностям жестокого мира: предполагается,
что во взрослой жизни к беднякам в основном будут обращаться в повелительном наклонении.
Антрополог Адри Куссеров из колледжа Святого Михаила в своем классическом труде
изложила классовые различия в воспитании. Она подытожила обширные наблюдения за роди-
телями из трех «племен»: это были богатые семьи на востоке Манхэттена, сообщество хорошо
трудоустроенных рабочих и семьи бедняков, в среде которых процветает криминал (две
последние группы – из района Квинс в Нью-Йорке)[375]. Разница оказалась поразительной.
В бедном районе поощрялся «жесткий защитный индивидуализм». Там алкоголизм
соседствовал с наркоманией, было полно бездомных, постоянно кого-то арестовывали, кто-
то умирал. И родители старались оградить детей от улицы в прямом и переносном смысле.
Их речи были свойственны метафоры, отражающие идею сохранения достигнутого: «стой на
своем», «храни достоинство», «не давай другим лезть в душу». Практиковалось авторитарное
196
 Я был свидетелем подобного воспитания в Кении, где несколько десятилетий жил и работал бок о бок с племенем масаи,
максимально далекими от западной цивилизации людьми. Иногда я встречал масаи, которого давно не видел и у которого
за это время родился ребенок. Мне потребовались годы, чтобы избавиться от нормальной, практически рефлективной для
западного человека реакции: «Ой, ребеночек родился! Поздравляю! Как зовут?» Обычно за этим следовало молчание – детям
не дают имена (или не хотят произносить вслух), пока младенец не пережил первый малярийный сезон дождей и первый
голодный сезон засухи.
180
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
воспитание, причем родители еще и усложняли цель. Например, ни в каком другом сообще-
стве родители не дразнят детей так часто, как в том сообществе бедняков.
В семьях представителей рабочего класса стремились воспитать «жесткого напористого
индивидуалиста». Родители уже начали подниматься по социоэкономической лестнице и
хотели бы, чтобы дети продолжили начатый путь. Их речь изобилует образами движения, про-
гресса, спортивной соревновательности: «двигайся вперед», «пробуй свои силы», «разведы-
вай обстановку», «стремись к победе». Неослабевающее усилие, мотивированное надеждами
поколений, – и ребенок будет способен покорить новую ступень социальной лестницы сред-
него класса.
И в той и в другой группе воспитатели прививают уважение к власти, особенно внутри
семьи. Более того, дети воспринимаются как некая категория, а не как самоценные индивиды:
«Дети, подойдите» вместо «Люси, Джон, подойдите».
За этим следует «мягкий индивидуализм» воспитания преуспевающей части среднего
класса197. В данной группе подразумевались как само собой разумеющиеся будущий успех (в
принятых стандартах) и физическое здоровье детей. Намного более уязвимым считалось их
психическое здоровье; когда перед ребенком открыты все дороги, на родителях лежит ответ-
ственность поддерживать благородное движение к самореализации. Ее категории часто выхо-
дили за рамки общепринятых: «Я надеюсь, моему мальчику/девочке никогда не придется вка-
лывать на неинтересной работе просто ради денег». Это и понятно, ведь фольклор данной
группы составляют рассказы об успешном бизнесмене, который, уже практически став владель-
цем корпорации, бросает все, чтобы посвятить себя резьбе по дереву или игре на гобое. Язык
родителей пестрит метафорами, указывающими на реализацию потенциала: расцвести, про-
цветать, цвести пышным цветом. Стиль воспитания культивируется авторитетный или либе-
ральный, осложненный двусмысленностью распределения власти между детьми и родителями.
Вместо требования «Дети, уберите бардак» мы слышим более индивидуализированную, более
оправданную просьбу: «Кейтлин, Зак, Дакота, приберите тут, пожалуйста. Малала придет в
гости»198.
Итак, мы узнали, почему обстановка детства – от первых контактов с матерью до воздей-
ствия культуры – оказывается постоянно действующим фактором и какая биология опосредует
это влияние. Учитывая «пройденное» в предыдущих главах, мы покончили со списком факто-
ров среды, влияющих на совершенный здесь и сейчас поведенческий акт издали – от момента
рождения до этого здесь и сейчас. По сути, мы разобрали среду, пора заняться генами.
Однако мы упустили важный момент: среда начинается не с рождения.
197
 В этой группе, как отметила Куссеров, был самый большой процент отцов, согласившихся пройти интервью.
198
 Однажды жизнь подсунула мне напоминание, как прочно врастают в детей последствия воспитания в малоимущих
семьях. Я проводил собеседование с молодыми людьми, подавшими заявление на работу в мою лабораторию. Каждого канди-
дата я спрашивал, как он поступит в ситуации межличностного конфликта. Я искал тех, кто сразу постарался бы разобраться
в случившемся и снизить социальное напряжение вместо того, чтобы зажиматься и существовать в обстановке пассивной
агрессии. Я задал этот вопрос одному кандидату, парню из Квинса, а не из Восточного Манхэттена. Я ожидал и надеялся на
«манхэттенский» ответ («Конечно, я знаю, что если сразу не поговорить, то всякие неприятности случаются; я легко смогу
просто обратиться к человеку и попросить его быть внимательнее и класть мою пипетку на место, если она ему больше не
нужна»). Вместо этого я получил ответ из Квинса: «Не-а, никаких проблем. Я знаю, лаборатория не место для выяснения
отношений, вот выйдем и тогда... Так что относительно меня не беспокойтесь».
181
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Девять долгих месяцев
Что слышно в утробе
В результате ряда исследований выяснилось, что плод в утробе матери на последних сро-
ках беременности способен слышать (что происходит снаружи), ощущать вкус (околоплодной
жидкости), запоминать это и потом оказывать предпочтение именно тем стимулам. Для демон-
страции упомянутых удивительных фактов разработали остроумные эксперименты, а затем
полученные знания донесли до широкой общественности.
Эксперимент показал: если в околоплодную жидкость крысы ввести раствор с лимонным
ароматизатором, то родившиеся вскоре крысята предпочтут именно этот запах. Кроме того,
букет некоторых специй проникает в околоплодную жидкость беременных женщин. Может
быть, именно из-за этого нам нравится та еда, которую мама любила во время беременности –
довольно неожиданный способ передачи культурных норм [376].
Слуховые эффекты тоже прослеживаются в период внутриутробного развития, как пока-
зал Антони Декаспер из Северо-Каролинского университета [377]. Голос беременной женщины
слышен в утробе, и младенцы способны распознать его; они отдают предпочтение голосу
матери199. Чтобы это доказать, Декаспер использовал прием из этологии: новорожденного
можно научить сосать соску по-разному, двумя разными сочетаниями коротких и длинных
«засасываний». Новорожденный сосет соску одним способом – и слышит мамин голос. Дру-
гим способом – отзывается другая женщина. И выяснилось, что новорожденные хотят слышать
мамин голос. Некоторые элементы языка выучиваются еще до рождения: общий рисунок мла-
денческого плача схож с интонациями речи языка матери.
Интеллектуальные способности плода на последних сроках и вовсе удивительны. Напри-
мер, плод способен различить пары бессмысленных слогов («биба» и «баби»). Спросите,
откуда нам это известно. А вот откуда: мама повторяет «биба, биба, биба», и в это же время
считываются показания сердечного ритма плода. «Скукотища» или «Все спокойно!», – думает
плод, и его сердце замедляется. Затем мама переключается на «баби-баби». Если бы ребеночек
в животе не мог различить эти «биба» и «баби», то сердечный ритм продолжал бы замедляться.
Но он заметил: «Ой, что там происходит?» – и его сердце ускоряется. Именно это и обнаружил
исследователь[378].
Затем Декаспер с коллегой Мелани Спенс провели еще один замечательный эксперимент.
Они показали (с помощью все тех же разных способов сосания соски), что новорожденным
все равно, читает ли мама вслух абзац из детской книжки «Кот в шляпе»200 или из ритмически
схожей «Король, мыши и сыр»201[379]. Но те новорожденные, чьи мамы читали вслух «Кота в
шляпе», пока они еще были в животе, предпочитали Доктора Сьюза. Вот так-то.
Несмотря на остроумие всех этих экспериментов, внутриутробное обучение – не совсем
предмет данной книги. Не думаю, что найдется много новорожденных с готовым желанием
прочитать, скажем, «Майн кампф». Тем не менее влияние некоторых внутриутробных факто-
ров весьма значительно.
199
 Младенцы узнают и голос отца, но никак не выказывают предпочтения.
200
 «Кот в шляпе» (англ. The Cat in the Hat) – самая известная сказка американского писателя Теодора Сьюса Гайзеля,
творившего под псевдонимом Доктор Сьюз. Существует несколько переводов на русский язык: Е. Липатовой, Т. Макаровой,
М. Блинкиной-Мельниковой, М. Лукашкиной и В. Гандельсмана. – Прим. пер.
201
 The King, the Mice, and the Cheese – книжка английской детской писательницы Нэнси Гарни. – Прим. пер.
182
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Устройство и особенности мозга мальчиков
и девочек, что бы это ни значило
Мы начнем с упрощенного объяснения, что значит «среда» для мозга плода: это пита-
тельные вещества, передача иммунитета и – самое главное – доставка гормонов к мозгу.
Едва развившись, соответствующие железы вполне способны вырабатывать у плода поло-
женные им гормоны. А это имеет важные последствия. Когда в главе 4 гормоны впервые появи-
лись в нашем повествовании, мы рассуждали об их способности активировать те или иные
процессы и о длительности такой активации. Она может продолжаться от нескольких часов до
нескольких дней. Совсем другие последствия от работы гормонов у плода: они оказывают на
мозг «организационный» эффект, определяющий его структуру и функционирование на всю
жизнь.
Примерно через восемь недель после зачатия половые железы человеческого плода начи-
нают секрецию стероидных гормонов (тестостерона у мужского плода и эстрогена с прогесте-
роном у женского). Тестостерон плюс антимюллеров гормон (он тоже вырабатывается в семен-
никах) оформляют маскулинные признаки мозга.
Три проблемы, в порядке усложнения:
а) У многих грызунов при рождении мозг не имеет половых различий, а описанные гор-
мональные воздействия продолжаются после рождения.
б) Связывание тестостерона с андрогеновыми рецепторами оказывает удивительно сла-
бое по последствиям действие на мозг. Вместо этого тестостерон входит в клетку-мишень и
страннейшим образом превращается в эстроген, который затем связывается с внутриклеточ-
ными рецепторами эстрогена (в то время как вне мозга тестостерон не превращается в эст-
роген и выполняет все свои тестостероновые функции либо в форме молекул тестостерона,
либо в форме его производного, дигидротестостерона). Таким образом, значительный маску-
линизирующий эффект тестостерон оказывает на мозг, превратившись в эстроген. Конверсия
тестостерона в эстроген происходит и в мозге плода. А теперь внимание! Независимо от пола
вокруг плода циркулирует море материнского эстрогена, да еще эмбрионы женского пола выде-
ляют свой собственный эстроген. Мозг женского плода просто купается в эстрогене. Почему
же это не способствует его маскулинизации? Скорее всего, потому, что плод вырабатывает
вещество, называемое альфа-фетопротеином, связывающее эстроген и выводящее его из обра-
щения. Поэтому ни материнский, ни собственный эстроген не придают мужские черты мозгу
женского плода. И еще выяснилось, что, пока нет тестостерона и антимюллерова гормона, мозг
плода млекопитающего автоматически становится женским [380].
в) Перейдем к архисложному. Чем конкретно различаются «мужские» и «женские»
мозги? Тут-то и возникают споры.
Начать с того, что гипоталамус мужского мозга выделяет половые гормоны более или
менее постоянно, тогда как женский мозг обязан организовать циклическую овуляторную сек-
рецию. Поэтому в женском плоде в период внутриутробного развития гипоталамус выстраи-
вает более сложные связи.
А как насчет разницы в поведении самцов и самок, мужчин и женщин – ведь в конечном
итоге нас интересует именно это? Зададим вопрос конкретнее: насколько мужская агрессия
зависит от внутриутробной маскулинизации мозга?
Если говорить о грызунах, то зависит практически полностью. В 1950-х гг. Роберт Гой из
Висконсинского университета провел эксперимент на морских свинках. Он доказал, что орга-
низационный эффект пренатального тестостерона состоит в том, чтобы научить мозг тому, как
потом, в зрелом возрасте, следует реагировать на тестостерон [381]. Самки на последних сроках
183
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
беременности получали препарат тестостерона. Дочки, родившиеся у этих «натестостеронен-
ных» мам, повзрослев, казались нормальными, но вели себя «маскулинно»: по сравнению с
контрольной группой они были более восприимчивы к введению тестостерона, у них наблю-
далась повышенная агрессия и типичное для самцов половое поведение (например, они заби-
рались на самок). При этом введение эстрогена вызывало менее выраженное женское половое
поведение (к примеру, выгибание спины, называемое «лордоз»). Из вышесказанного явствует,
что внутриутробное воздействие тестостерона «организует» маскулинизацию: потому в экспе-
рименте самки морских свинок, став взрослыми, реагировали на тестостерон и эстроген так,
как если бы они были самцами.
Эти факты бросают вызов догматическому утверждению, что половая самоидентифи-
кация происходит внутри социального контекста, а биологические влияния тут ни при чем.
Именно так считали социологи, которые терпеть не могли уроки биологии в школе... да и
медицина так считала. В соответствии с их взглядами, если ребенок родился с гениталиями
неопределенного типа (что случается приблизительно в 1–2 % от общего количества рожден-
ных), то не имеет значения, как ребенка воспитывать; нужно только выбрать пол в течение
первых 18 месяцев, чтобы врачам-хирургам было яснее, что оперировать 202[382].
И тут Гой объявляет, что не социальные факторы, а внутриутробная гормональная среда
определяет типичное женское или мужское поведение. «Это все относится исключительно к
морским свинкам», – возражали критики. Тогда Гой взялся изучать обезьян.
Вот вам короткая справка о половом диморфизме приматов (здесь имеется в виду раз-
ница в поведении у самцов и самок). Самцы и самки южноамериканских обезьян, формирую-
щих пары, например игрунок, тамаринов, мало отличаются по поведению. У приматов Старого
Света половой диморфизм, напротив, сильно выражен: самцы более агрессивны, самки больше
времени проводят, налаживая дружеские и другие связи (например, занимаясь грумингом,
играя с детенышами). А что вы скажете о таких половых различиях: взрослые самцы макаки-
резуса с гораздо большим удовольствием играли с мальчишескими человеческими игрушками
(машинками, например), чем с девчачьими (мягкими зверушками), а самки отдавали предпо-
чтение девчачьим игрушкам [383].
202
 Это мнение бытовало в медицинских кругах еще много лет после данных экспериментов. В качестве иллюстрации,
насколько может испортить жизнь подобный ошибочный подход, приведем книгу Джона Колапинто «Таким его создала при-
рода: Мальчик, которого воспитали девочкой» (As Nature Made Him: the Boy Who Was Raised as a Girl. New York, Harper
Perennial, 2006).
184
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И что же дальше? Будем выяснять, выберут ли молоденькие самки обезьян любовные
романы с главной героиней-девушкой? Какое отношение имеют человеческие игрушки к поло-
вому диморфизму обезьян? Авторы исследования рассуждают о том, что предпочтение такой
игрушки отражает повышенный уровень активности у самцов и что эти игрушки, в свою оче-
редь, побуждают к более активной игре.
Гой проводил свои исследования на макаках-резусах с их выраженным половым димор-
физмом. К тому времени уже предполагали, что тестостерон оказывает организационный
эффект на их поведение: в течение нескольких недель после рождения самцы становились
активнее самок и больше времени проводили, мутузя друг друга и устраивая кучу-малу. И все
это задолго до подросткового тестостеронового взрыва. Если же подавлять выработку тесто-
стерона при рождении (делая его уровень низким, но все же выше, чем у самок), самцы все
равно больше пихаются и устраивают кучу-малу. Это позволило предположить, что разница в
поведении полов закладывается на уровне гормональных различий еще на стадии плода.
Гой доказал это, вводя тестостерон беременным макакам и изучая их родившихся дочек.
Если тестостерон вводили в течение всего срока беременности, то получались «псевдогерма-
фродиты». Они внешне выглядели как самцы, но имели женскую внутреннюю половую орга-
низацию. По сравнению с контрольными эти «андрогенизированные» самки чаще, играя, коло-
тили друг друга, были агрессивнее, выказывали типичное поведение самцов – залезали на
самок, издавали «самцовые» крики (и делали это, по некоторым оценкам, с той же частотой,
что и самцы). Важно заметить, что не все поведение подверглось трансформации и «андроге-
низированные» самки так же интересовались детенышами, как и их товарки из контрольной
группы. Таким образом, тестостерон действительно оказывает организационный эффект на
некоторые аспекты поведения, но не на все!
185
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В следующей экспериментальной работе, огромную часть которой проделал студент Гоя
Ким Уоллен из Университета Эмори, тестостерон вводили беременным резусам меньшими
дозами и только в последнем триместре[384]. В результате рождались дочки с нормальными
гениталиями, но маскулинным поведением. Авторы отметили актуальность результатов для
лиц с трансгендерными характеристиками – по внешнему виду они относятся к одному полу,
а по устройству мозга, с вашего позволения, – к другому 203.
Теперь про нас
Сначала казалось вполне очевидным, что пренатальный тестостерон отвечает за агрессию
у мужчин так же, как и у макак. Это предположение основывалось на изучении редкого забо-
левания – врожденной гиперплазии коры надпочечников (ВГКН). Один белок в надпочечни-
ках мутирует так, что вместо секреции глюкокортикоидов он – еще в период внутриутробного
развития – вырабатывает тестостерон и другие андрогены.
Из-за недостатка глюкокортикоидов возникают серьезные проблемы с метаболизмом, и
для их коррекции требуется гормональное лечение. А что происходит с излишком андрогенов
у девочек с подобным заболеванием (они обычно рождаются с половыми органами промежу-
точного типа и впоследствии не могут иметь детей)?
В 1950-х гг. психолог Джон Мани из Университета Джонса Хопкинса выяснил, что у
девочек с ВГКН патологически высокие показатели типично-мужского поведения и практиче-
ски полноcтью отсутствует типично-женское поведение, а кроме того, у них повышен IQ.
От таких результатов все ахнули. Но исследование было проведено не совсем корректно.
Начать с того, что показатели IQ сравнивались без учета IQ родителей: отцы и матери, кото-
рые позволяли исследовать своих дочерей, сами обладали повышенным интеллектом на фоне
родителей из контрольной группы. А как оценить «типичность» поведения? «Норма» дикто-
валась общепринятыми общественными стандартами – такими, на которых строилась телеви-
зионная программа «Оззи и Харриет» 204, – а девочки с ВГКН страстно желали делать карьеру
и не хотели детей.
Пришлось начинать все сначала. Мелисса Хайнс из Кембриджского университета тща-
тельно изучила девочек с ВГКН современными методами [385]. По сравнению с контрольной
группой ВГКН-девочки больше устраивают кучу-малу, больше дерутся, более агрессивны.
Они тянутся к мальчишеским игрушкам, а не к куклам. Достигнув совершеннолетия, такие
девушки демонстрируют пониженную заботливость, но повышенную агрессивность; сами себя
они тоже считают более агрессивными и меньше увлечены идеей материнства. Вдобавок взрос-
лые женщины с ВГКН с большей вероятностью гомо- или бисексуальны или имеют трансген-
дерные личностные характеристики 205.
Важно, что если при подобной патологии лечение начиналось сразу после рождения, т. е.
сверхвоздействие андрогенов ограничивалось только периодом внутриутробного развития, то
в этом случае уровень андрогенов приходил в норму. Мы делаем вывод, что пренатальный
203
 Были проведены весьма показательные исследования мозга у трансгендерных индивидов, и предметом изучения стали
те участки мозга, которые в среднем отличаются у мужчин и женщин. Ученые получили устойчивый результат: независимо от
направления желаемой смены пола и независимо от того, сделана уже операция или нет, участки мозга с половым диморфиз-
мом схожи с подобными участками того пола, к которому себя по ощущениям всегда относил данный человек, а не с участками
мозга его пола, приданного «от рождения». Другими словами, лица с трансгендерными характеристиками не просто думают,
что они не того пола. Скорее они попали в тело «неправильного» пола, не соответствующего их «настоящему» устройству.
204
 The Adventures of Ozzie and Harriet – длившийся более 13 лет американский ситком. В 1950-х гг. «Приключения Оззи
и Харриет» воспринимались как модель идеальной американской семейной жизни. – Прим. пер.
205
 Сегодняшние технологии позволяют диагностировать ВГКН до рождения ребенка, и фетальную андрогенизацию
можно предотвратить с помощью гормональных препаратов. Врачи предлагали таким образом увеличить вероятность гете-
росексуальной ориентации девочек с ВГКН, но в ответ на это предложение общество геев и лесбиянок и группы биоэтиков
взорвались от гнева.
186
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тестостерон, по всей вероятности, является причиной организационных изменений, которые
усиливают проявление мужского поведения.
К похожим выводам пришли при исследовании патологии, зеркальной ВГКН, – синдрома
нечувствительности к андрогенам (СНА, ранее это нарушение называлось «синдром тестику-
лярной феминизации»)[386]. У плода мужского пола имеется хромосомный набор XY, семен-
ники вырабатывают тестостерон. Но из-за определенной мутации рецепторы оказываются к
нему невосприимчивыми. То есть семенники могут вырабатывать тестостерон до морковкина
заговенья, а маскулинизация все равно не наступит. Такой ребенок часто рождается с внеш-
ними женскими признаками, и воспитывают его как девочку. И тут наступает пубертатный
возраст, а регулы не приходят; доктор, к которому в конце концов обращаются, объявляет
девочку мальчиком (семенники обычно расположены ближе к желудку, а укороченное влага-
лище заканчивается «тупиком»). Этот ребенок часто продолжает жить дальше, как и раньше,
т. е. как девочка, но в половозрелом возрасте такая женщина не фертильна. Другими словами,
если на плод мужского пола в течение внутриутробного развития не действует тестостерон, то
получаем женское поведение и женскую самоидентификацию.
Казалось бы, наблюдения за патологиями ВГКН и СНА все объясняют: у человека внут-
риутробный тестостерон играет решающую роль в становлении гендерных различий, агрессив-
ности и связанном с ней социальном поведении.
Внимательный читатель, дойдя до последнего вывода, наверняка сразу же отметил две
очевидные нестыковки[387]:
а) Вспомним, что девочки с ВГКН рождаются совершенно другими. А после рождения
им предстоят многочисленные операции по реконструкции пола. Их андрогенизация не только
внутриутробная. Их воспитывают родители, которые догадываются, что с их дочерьми не все в
порядке; вереницы докторов обследуют их вдоль и поперек, лечат всеми возможными гормо-
нами. Поэтому невозможно отнести их поведенческий профиль только лишь к избытку пре-
натальных андрогенов.
б) Тестостерон не действует на лиц с СНА из-за мутации рецепторов андрогенов. Но
разве тестостерон не воздействует на мозг плода в форме эстрогена, связываясь с рецепторами
этого гормона? Поэтому данная часть процессов маскулинизации мозга, невзирая на мутацию,
должна идти обычным маршрутом. А чтобы еще сильнее вас озадачить, отметим, что некото-
рые эффекты маскулинизации, вызываемые пренатальным тестостероном, не требуют конвер-
сии в эстроген. Так что мы имеем индивида мужского пола по генетическим показателям, с
мужскими половыми железами, с некоторой маскулинизацией мозга – но благополучно воспи-
танного в образе женщины.
А картина все усложняется: индивиды с СНА, которых воспитали как женщин, чаще
(по сравнению с расчетным ожиданием) отходят от обычной гендерной самоидентификации:
становятся гомосексуалами, или объявляют не-женскую гендерную самоидентификацию, или
формируют какой-то третий, не-женский и не-мужской вариант.
Ох! Все, что мы можем сказать по этому поводу, сводится к полученным в результате
исследований данным (не идеальным), что тестостерон вызывает эффект маскулинизации в
период внутриутробного развития как у человека, так и у других приматов. Вопрос в том,
насколько значителен этот эффект.
Ответ на этот вопрос было бы несложно получить, если бы мы знали, какое количество
тестостерона воздействует на человеческий плод. И тут мы сталкиваемся с весьма неожидан-
ным наблюдением, узнав о котором читатель побежит за линейкой.
Странным образом воздействие пренатального тестостерона влияет на длину пальцев [388].
Если конкретно, то подразумевается следующее: обычно указательный (второй) палец короче
безымянного (четвертого) и разница в их длинах у мужчин больше, чем у женщин, – а отно-
187
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
шение длины второго пальца к длине четвертого (2П:4П), соответственно, меньше. Впервые
данную закономерность заметили в 1880-х гг. Разница видна уже у плода третьего триместра,
и чем больше тестостерона вокруг плода (по показателям околоплодной жидкости), тем она
больше. Кроме того, у женщин с ВГКН более «мужская» пропорция, такая же, как у женщин,
которые делили внутриутробное пространство – и, соответственно, тестостерон – с двойняш-
кой мужского пола; при этом у мужчин с СНА эта пропорция отклоняется в «женскую» сто-
рону. Половые различия по длине пальцев имеются и у других приматов и грызунов. Никто в
точности не знает, из-за чего и как получается эта разница. А ведь это не единственная стран-
ность. Наше внутреннее ухо генерирует почти неразличимый фоновый звук (это т. н. отоаку-
стическая эмиссия). Так вот, отоакустическая эмиссия тоже разнится у мужчин и женщин и
коррелирует с уровнем пренатального тестостерона. Попробуй-ка объясни это.
Отношение 2П:4П настолько вариабельно, а распределение по полам настолько нерепре-
зентативно, что по нему невозможно определить пол. Но зато оно может указать на уровень
тестостерона у плода.
Итак, какое поведение в зрелом возрасте предсказывается уровнем пренатального тесто-
стерона (оцененного по длине пальцев)? Мужчины с более маскулинным соотношением 2П:4П
имеют и более высокий уровень агрессивности, у них лучше математические способности,
больше уверенности в себе; но среди них чаще встречается СДВГ и аутизм (эти нарушения в
целом характернее для мужчин); для них отмечается сниженный риск депрессии и тревожно-
сти (а это скорее женские нарушения). Лица и почерк таких мужчин считаются более «муже-
ственными». Некоторые исследования показали, что они с меньшей вероятностью приобре-
тают гомосексуальную ориентацию.
У женщин с «женственной» пропорцией пальцев реже диагностируется аутизм, но они
намного чаще мужчин страдают анорексией (данное нарушение и свойственно в основном жен-
щинам). С меньшей вероятностью они окажутся левшами (это скорее мужская черта). Они
менее спортивны, и их сильнее привлекают мужественные лица. Они с большей вероятно-
стью гетеросексуальны, а если станут лесбиянками, то примут, скорее всего, типично женскую
роль[389].
Выше мы привели самые надежные из имеющихся доказательства, что: а) воздействие
андрогенов на стадии плода оказывает организационный эффект и он проявляется во взрос-
лом поведении; это справедливо как в отношении человека, так и в отношении других видов;
б) индивидуальные количественные различия в уровне андрогенов на стадии плода предсказы-
вают индивидуальные различия в поведении взрослого 206[390]. Внутриутробная гормональная
среда – это судьба.
Не совсем так, конечно. Ведь мы говорим об очень слабых эффектах с высокой измен-
чивостью, их можно с достоверностью выявить лишь на большом числе данных. Будет ли этот
тестостероновый организационный эффект определять качественные и количественные харак-
теристики агрессивности? Нет. А если совместить организационный и активирующий эффект
тестостерона? Опять – нет.
Расширим понятие «среда»
Итак, на мозг плода влияют гормоны, которые выделяет сам плод. В дополнение к этому у
беременной женщины под воздействием внешних факторов меняется физиология, что, в свою
очередь, отражается на мозге плода.
206
 У нас нет надежных данных в пользу того, что вариации в количестве тестостерона в течение нескольких дней и недель
после рождения связаны с последующим поведением.
188
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Самым очевидным примером такого воздействия является еда будущей мамы: она вли-
яет на то, какие питательные вещества участвуют в обмене веществ ребенка 207[391]. Крайнее
истощение матери сильно нарушает развитие мозга плода 208. Кроме того, патогены, попавшие
в организм матери, могут передаться и плоду: например, если беременная женщина заразится
токсоплазмой (Toxoplasma gondii, чаще всего источником заразы являются кошачьи экскре-
менты), то этот паразит окажется способен проникнуть в плод и добраться до его нервной
системы, тут уж он учинит полнейшее разорение. И конечно же, чудовищную роль играют
различные злоупотребления, в результате которых рождаются «кокаиновые» и «героиновые»
младенцы, а также дети с полученным «по наследству» фетальным алкогольным синдромом.
Важно отметить, что стресс у матери тоже влияет на развитие плода. Причем влияет он
в том числе и опосредованно: в период стресса люди едят менее здоровую пищу и потребляют
больше алкоголя и других вредных веществ. Прямое воздействие заключается в том, что стресс
меняет кровяное давление у матери и ее иммунную защиту, а это отражается также на плоде. И
что самое важное, материнский организм в периоды стресса вырабатывает глюкокортикоиды,
которые, попадая в кровоток плода, приносят ему те же нежелательные последствия, что и
младенцам или детям постарше.
Глюкокортикоиды срабатывают в нескольких направлениях: они оказывают организаци-
онный эффект на мозг плода, снижают секрецию факторов роста, уменьшают количество ней-
ронов и синапсов и т. д. Так же как воздействие пренатального тестостерона способствует
развитию мозга, более восприимчивого к внешним стимулам агрессии, так и пренатальные
излишки глюкокортикоидов ведут к формированию мозга более восприимчивого к внешним
стимулам депрессии и тревоги.
Еще один механизм действия глюкокортикоидов проще понять, если исходить не только
из классической эмбриологии, но и из молекулярной биологии. Для начала приведу сильно
упрощенные правила влияния генов – основной темы следующей главы:
а) каждый ген отвечает за продукцию специального типа белков;
б) чтобы началось производство белка, ген необходимо «активировать», а чтобы его оста-
новить, ген «деактивируется»; таким образом, гены как бы имеют кнопку «вкл/выкл»;
в) каждая клетка нашего тела содержит одинаковую библиотеку генов;
г) порядок, в котором гены активируются по ходу развития, определяет, какие клетки
превращаются в нос, какие – в большой палец и т. д.;
д) после этого нос, палец и другие клетки навсегда сохраняют конкретный, характерный
порядок активации генов.
В главе 4 обсуждалось, как некоторые гормоны могут сдвигать активность тех или иных
генов, воздействуя на кнопку «вкл/выкл» (сюда относятся, например, тестостерон-зависимые
гены, связанные с усиленным ростом мышечных клеток). Область знаний, называемая «эпиге-
нетика», рассматривает, как постоянное включение/выключение определенных генов в опре-
деленных клетках влияет на гормональную организацию [392]. В следующей главе об этом будет
рассказано подробно.
Вся эта механика объясняет, почему нос и палец разные. Но нам важно, что эпигенети-
ческие изменения касаются и мозга.
Уже упоминавшийся Майкл Мини с коллегами открыл эпигенетику мозга для широких
кругов, опубликовав в 2004 г. знаменательную работу: это одно из самых цитируемых исследо-
207
 Почему мы пишем «влияет» вместо «определяет»? Потому что в организме женщины питательные вещества транс-
формируются в другие вещества и это происходит до того, как они попадают к ребенку.
208
 Истощение матери во время последнего триместра также меняет и другие физиологические показатели, так что у буду-
щего ребенка пожизненно возрастает риск диабета, ожирения, метаболического синдрома, иногда такое истощение называют
феноменом голландской голодной зимы.
189
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ваний, напечатанных в престижном журнале Nature Neuroscience. В своих экспериментах иссле-
дователи продемонстрировали, как отпрыски более «заботливых» крыс-матерей (которые чаще
кормили, вычищали и вылизывали своих детенышей), став взрослыми, формируют снижен-
ный фоновый уровень глюкокортикоидов, меньшую тревожность, они быстрее учатся, их мозг
стареет позже. Ученые показали, что эти изменения – эпигенетические, т. е. действия матери
изменили кнопку «вкл/выкл» у гена, ответственного за реакцию мозга на стресс 209. Ничего
себе – материнская забота меняет регуляцию генов в мозге крысят! Мини с коллегой Дарлин
Фрэнсис из Калифорнийского университета в Беркли сделал еще одно замечательное откры-
тие: крысята-самочки, о которых мамы заботились, и сами становятся более внимательными
матерями. То есть мамы эпигенетически передают этот признак следующему поколению 210.
Таким образом, поведение взрослого имеет результатом постоянные молекулярные изменения
в мозге отпрысков, «программируя» их так, чтобы они сами, став взрослыми, с наибольшей
вероятностью воспроизвели характерное поведение [393].
Открытия в этой области следовали одно за другим, и многие из них принадлежат Мини,
его коллеге Моше Шифу из того же Университета Макгилла и Фрэнсис Шампейн из Колум-
бийского университета[394]. Гормональный ответ на разнообразные внутриутробные события и
события детства действует эпигенетически на гены, связанные с фактором роста BDNF, вазо-
прессиновую-окситоциновую систему и восприимчивость к эстрогену. Все эти воздействия
имеют прямое отношение к развитию когнитивных способностей, личностным характеристи-
кам и психическому здоровью. Насилие в детстве, например, является причиной эпигенети-
ческих изменений в сотнях генов гиппокампа у человека. И даже больше – Стивен Суоми из
Национальных институтов здравоохранения вместе с Шифом обнаружили, что материнская
забота у обезьян эпигенетически меняет работу более тысячи генов лобной коры 211.
Все это принципиально новая информация. Своего рода. Плавно переходим к выводам.
209
 Для справки: речь идет о гене, кодирующем рецептор глюкокортикоида.
210
 В следующей главе обсуждается идея негенетической, иначе – эпигенетической передачи признаков от поколения к
поколению, а также ее подобие давно развенчанной концепции XVIII в. Жан-Батиста Ламарка о наследовании приобретенных
признаков.
211
 На заметку: это не значит, что каждый нейрон лобной коры несет в себе тысячу измененных генов. На самом деле
нужно учитывать, что, кроме нейронов, в мозге имеются глиальные клетки, да и сами нейроны бывают разных типов. Так что
в реальности среднее количество модификаций в одной клетке существенно меньше тысячи. На заметку о заметке: что не
делает все эти открытия менее любопытными, только лишь затрудняет толкование.
190
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Эпигенетический эффект воздействия среды на развивающийся мозг совершенно неве-
роятен. Тем не менее придется попридержать энтузиазм. Из результатов наблюдений делались
слишком смелые выводы, а надежность и качество исследований снизились, стоило целому
сонму исследователей накинуться на горячую тему. Кроме того, появился соблазн все что ни
попадя объяснять эпигенетикой. Скорее всего, бо́льшая часть событий детства, так или иначе
влияющих на взрослое поведение, не имеет отношения к эпигенетике, и (внимание!) боль-
шинство эпигенетических изменений преходящи. Особенно сильные возражения пришли со
стороны молекулярных генетиков, а не от специалистов по поведению (которые в основном
приняли новую концепцию). Критика генетиков, как я подозреваю, отчасти подогревалась воз-
мутительной приземленной необходимостью учитывать крыс, вылизывающих детенышей, вме-
сто того чтобы витать в чистых эмпиреях генетической регуляции.
Но есть и более серьезная причина для сомнений, имеющая непосредственное отношение
к данной главе. Стимулирующее окружение, грубые родители, благоприятное соседство, тупые
учителя, оптимальный режим питания – все это меняет картину экспрессии генов в мозге.
Замечательно! Но ведь не так давно мы усвоили в корне новое понимание, что среда и опыт
меняют возбудимость синапсов, их число, нейронные контуры и даже количество нейронов.
Потрясающе. А еще раньше революцией в наших представлениях стало открытие, что среда и
опыт влияют на размер разных участков мозга. Тоже превосходно.
Но на самом деле ничего потрясающего и поразительного в этом нет. Потому что именно
так все и должно быть. Очень мало из того, что случается в детстве, определяет поведение
взрослого человека, но весь детский опыт изменяет предрасположенность к тому или иному
поведению. Фрейд, Боулби, Харлоу, Мини, каждый с позиции своих специальных знаний, – все
они сделали одно и то же фундаментальное заключение, оказавшееся на момент их исследо-
ваний принципиально новым: детский опыт имеет значение. Все эти факторы роста, все регу-
ляторные механизмы и кнопки «вкл/выкл», скорость миелинизации так или иначе относятся
именно к этому выводу.
Это не просто теоретическое знание, оно имеет совершенно практический интерес. Оно
помогает соединить точку А в детской жизни со взрослой точкой Я. Оно объясняет, почему
поведение детей напоминает поведение родителей. Оно указывает на слабое звено, ахиллесову
пяту, из-за которой неблагополучное детство приводит к несчастным и создающим несчастья
взрослым. Плюс оно намечает путь к преодолению нежелательных последствий и поддержанию
хороших.
Есть и еще один положительный момент в накоплении знаний о механизмах, связываю-
щих детство и поведение взрослого. В главе 2 рассказывалось, как трудно было убедить людей
у власти, что посттравматическое расстройство является «настоящей» болезнью, а не чем-то
надуманным; для этого пришлось продемонстрировать уменьшение объема гиппокампа у вете-
ранов, страдающих ПТСР. По идее, нет необходимости привлекать молекулярную генетику и
нейроэндокринологию, чтобы доказывать значимость здорового образа жизни, безопасности,
заботы, любви и открытого поля возможностей для наших детей. Но пока дело обстоит именно
так и доказывать все-таки приходится, то будем уважать фактологию такого рода.
191
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 8
Туда, где все мы лишь оплодотворенные яйцеклетки
Мне вспоминается карикатура, на которой изображен ученый в халате и со всеми уче-
ными атрибутами, а из его рта вылетает фраза в облачке: «Знаете ситуацию, когда висишь на
телефоне и уже хочется закончить разговор, но неудобно сказать прямо; и тогда ты говоришь
“Ну ладно, закругляемся, я знаю, ты очень занят! – как будто это он, а не ты хочешь положить
трубку. – Так вот, я нашел ген, который за это отвечает”».
Эта глава как раз про поиски генов, которые «за это отвечают».
Человек совершил один из своих обычных поступков. Какая роль тут отводится про-
цессу объединения яйцеклетки и сперматозоида в единую клетку, из которой потом разви-
вается конкретное человеческое существо со своим характерным поведением, – в ту единую
клетку, у которой имеется свой особенный геном (свои хромосомы, свои последовательности
ДНК), устроенный так, чтобы в каждую дочернюю клетку передавать свою копию? Какую роль
в совершенном поступке играют гены?
Они, к примеру, определяют уровень агрессии, и мы, подразумевая этот факт, не слиш-
ком волнуемся, когда малыш таскает за уши спаниеля, но если не спаниеля, а питбуля – то мы
настораживаемся. И вообще, гены отвечают за все, что описано в этой книге. Многочислен-
ные нейромедиаторы и гормоны кодируются генами. И те молекулы, которые их уничтожают
или, наоборот, помогают синтезировать и правильно складывать, тоже обусловлены генами. И
рецепторы – в ту же корзинку. И факторы роста, определяющие нейропластичность, – туда же.
У каждого гена есть множество версий. В любом из нас ведут свою партию примерно 20 000
генов, и для каждого гена своя версия.
Эта тема отягощена двумя сложными проблемами. Первая связана с тем, что многим
людям не слишком по душе увязывать поведение с генами. Так, например, я помню, как в годы
моей научной юности пришлось отменить одну конференцию, уже организованную и опла-
ченную из государственных средств, – и все из-за того, что на ней должна была обсуждаться
связь генов с насилием. Такая подозрительность в отношении «генов поведения» появилась
в качестве противодействия псевдонаучной генетике, которая пыталась оправдать всяческие
«измы», дискриминацию и предубеждения, взяла под свое крыло расизм, сексизм, евгенику;
дала добро принудительной стерилизации; придала антинаучный привкус слову «врожден-
ный», бросив на произвол судьбы тех, кому не досталось от рождения того или иного качества.
Этот чудовищно искаженный смысл генетики был поднят на щит теми, кто чинил суды Линча,
совершал этнические чистки, отправлял детей в газовые камеры212[395].
Однако интенсивные занятия генетикой поведения приводят порой и к противополож-
ному перекосу – к переоценке влияния генов; это и есть вторая проблема. Что ж, все понятно,
ведь мы живем в эпоху геномики – тут вам и персональная геномная медицина, и личные гене-
тические карты, и фразочки в популярной литературе: генетика, мол, это святой Грааль или
«верховный шифр». Редукционистский подход требует для объяснения сложного разбить все
на более простые компоненты, разобраться в них, сложить обратно вместе, и вот вам получа-
ется понятная большая картина. И в этом редукционистском мире гены оказываются самым
удобным элементом для объяснения клеток, органов, тел, поведения...
212
 Самая сильная критика генетики с идеологических позиций имеет левый уклон. Но, как я узнал из одного исследования
конкретно этого вопроса – и что меня очень удивило, – нет никакой разницы между левыми и правыми в отношении к генетике
в целом. Разница кроется в частностях. Правые больше связывают с генетикой расовые и классовые различия, а левые –
сексуальную ориентацию.
192
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Сверхэнтузиазм по отношению к генетике кроется еще и в том, что люди живут в мате-
риальном мире и сами незыблемо материальны (а ведь материализм предвосхитил появление
геномики). Тут нелишне упомянуть работу, в которой изучались издержки моральных сужде-
ний, когда дело касалось близкого родства [396]. Возьмем человека, который два поколения назад
совершил злодеяние по отношению к другим. Должны ли его биологические внуки помогать
внукам пострадавших? А приемные – не биологические – внуки? Оказывается, мы склонны
считать, что у биологических внуков обязательства выше, т. е. в этом случае кровное родство
заключает в себе элемент скверны. И еще: рассуждая о близнецах, один из которых совер-
шил преступление, люди хотели бы отправить в тюрьму обоих, даже если близнецы давно не
общались; при этом двух внешне похожих и во всем другом подобных, но не родных лично-
стей общество судит по отдельности, отправляя в тюрьму только виновного. В первом случае,
по-видимому, учитывается возможное сходство в моральных пороках, которые определяются
сходными генами. Людям свойственно присваивать кровному родству материальность – а это
и есть гены213.
В этой главе мы постараемся проскользнуть между этими двумя крайностями, но все же
будем иметь в виду, что влияние генов не столь обширно и мощно, как это часто представля-
ется. Здесь мы сначала поясним, как гены работают и регулируются и что ограничивает их
влияние. Затем рассмотрим воздействие генов на поведение в целом. И наконец, оценим их
роль в наших самых лучших и самых ужасных поступках.
213
 У меня есть личный опыт подобного крайнего «материализма». В 1976–1977 гг. Нью-Йорк ужаснула серия убийств,
совершенных т. н. «сыном Сэма», а я летом 1977 г. приехал домой на каникулы из колледжа в Бруклине и могу засвиде-
тельствовать, что психологическое воздействие этих убийств на настроение в обществе было сильнейшим. В августе 1977 г.
убийцу арестовали, им оказался Дэвид Берковиц, 23-летний мелкий преступник и поджигатель, который заявил, что убивал
по приказу собаки соседа – якобы порождения дьявола. А потом я уехал обратно в колледж. И вдруг через месяц зазвонил
телефон, подошел мой сосед по комнате и, послушав, с озадаченным видом передал мне трубку: «Это твоя мама, она, кажется,
немного не в себе». «Привет, мам, что случилось?» И она, захлебываясь от восторга, закричала: «Про Дэвида Берковица!
Слышишь? Его усыновили! Усыновили! Он не настоящий еврей!» Есть некая ирония в том, что в конце концов мою маму
ожидало неприятное известие: биологическая мать Берковица, которого до усыновления звали Ричард Дэвид Фалко, была-
таки еврейкой. И его биологический отец, который не был Фалко, тоже оказался евреем. (Мать Берковица состояла в браке с
итало-американцем Тони Фалко, но ребенок был рожден в результате супружеской измены. – Прим. ред.)
193
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Часть 1: Гены снизу вверх
Начнем с обсуждения ограничений влияния генов. Если вас смущают такие слова
и словосочетания, как «центральная догма молекулярной биологии» (с ДНК считывается
РНК, а с нее считываются белки), «зависящие от структуры функции белка», «генетический
код, построенный на базе трехнуклеотидных кодонов» или «мутации точечные», делеции и
вставки, то сначала лучше прочитайте приложение 3.
Знают ли гены, что они делают? Величие окружающей среды
Итак, гены определяют структуру белка, его форму и функции. А так как белки делают
практически всё, то ДНК оказывается святым Граалем жизни. Ан нет – ведь гены не «решают»,
какой белок потребуется здесь и сейчас.
Центральная догма утверждает, что в хромосоме последовательность ДНК составляет
ген, за которым идет стоп-кодон, за которым начинается новая последовательность нуклеоти-
дов следующего гена, за которым снова стоп-кодон и т. д. Но в реальной последовательности
ДНК гены вовсе не выстраиваются один за другим, не вся нуклеотидная последовательность
составляет гены. Между генами находятся т. н. некодирующие участки, с которых не «считы-
вается» РНК214. И теперь феноменальная цифра – 95 % ДНК ничего не кодирует. Девяносто
пять процентов!
И что это за 95 %? Кое-что – просто мусор: остатки псевдогенов, обезвреженные эволю-
цией215[397]. Но среди этих 95 % спрятаны ключи от царства – инструкция, когда (а также где и
какие) гены включать, начинать списывать с них информацию или, наоборот, выключать. Гены
сами не решают, когда переписаться на РНК, чтобы та запустила производство белка. Для этого
перед каждой кодирующей цепочкой ДНК имеется специальная затравка – промотор 216, свое-
образная «кнопка» включения. Что же нажимает на эту кнопку-промотор? Нечто под назва-
нием «транскрипционный фактор» (ТФ), который связывается с промотором. И это влечет за
собой общий созыв ферментов, которые занимаются считыванием (транскрипцией) 217 гена в
РНК. А другие ТФ дезактивируют гены.
Большое дело! Так что фразы типа «ген решает, что пора считывать РНК» примерно
аналогичны высказыванию, что рецепт решает, когда пора пирогу испечься.
Транскрипция генов регулируется транскрипционными факторами. А что регулирует
работу транскрипционных факторов? Ответ позорно умалит концепцию генетического детер-
минизма: окружающая среда.
Начнем с малого – окружающая среда может означать и внутриклеточную среду. Вот
перегруженный работой нейрон, и у него заканчивается энергия. Состояние «энергия на низ-
ком уровне» приводит в действие определенный транскрипционный фактор, который связы-
вается с нужным промотором, запускающим следующий ген этого каскада (такие гены назы-
ваются нижележащими). Активированный таким способом ген кодирует белок транспортера
214
 Немного терминологии: «считывание» означает, что с участка ДНК снимается РНК-копия, а на ней затем собирается
соответствующий белок, который закодирован на данном участке ДНК.
215
 Если честно, к «мусору» мы отнесли не только ненужные кусочки, но и те участки последовательности, функции
которых нам еще не известны. Поэтому лучше пока не настаивать на их «мусорности».
216
 Перед кодирующими участками имеются связанные с ними некодирующие участки, также заведующие включением и
выключением считывания, это т. н. энхансеры и операторы. Но для наших целей позволительно использовать просто термин
«промоторы».
217
 В рамках научного жаргона я буду применять в качестве взаимозаменяемых словосочетания «ген считывается», «ген
транскрибируется», «ген активируется» и «ген экспрессируется».
194
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
глюкозы; соответственно, чем больше глюкозных транспортеров будет произведено и включено
в клеточную мембрану (а глюкозные транспортеры – мембранные белки), тем больше нейрону
достанется глюкозы из крови.
Расположенный рядом нейрон тоже должен считаться окружающей средой, т. к. он выде-
ляет серотонин, влияющий на наш нейрон-трудягу. Предположим, что серотонина со временем
становится все меньше и меньше. Чуткие транскрипционные факторы тут же улавливают это
снижение, отправляются к ДНК и связываются с промотором гена серотонинового рецептора.
Чем больше образуется этих рецепторов и, соответственно, отправится в дендритные шипики,
тем они, шипики, станут чувствительнее и смогут уловить даже слабый серотониновый сигнал.
К окружающей среде имеют отношение и весьма отдаленные в пространстве организма
сигналы. Например, у самцов вырабатывается тестостерон. Попадая в кровоток, он связыва-
ется с рецепторами андрогенов в мышечных клетках. Это приводит в действие определенный
транскрипционный каскад, и в результате в мышечных клетках повышается количество спе-
циальных адапторных белков, что в итоге приводит к увеличению этих клеток (т. е. возрастает
мышечная масса).
И наконец, окружающей средой является – это самое главное – весь мир вокруг. Самка
чует запах своего новорожденного малыша, это значит, что его запаховые молекулы долетают
до рецепторов запахов в материнском носу. Рецепторы активируются, и (через множество про-
межуточных стадий) происходит транскрипция в гипоталамусе, которая ведет к выделению
окситоцина. И тогда в ответ на окситоциновую волну начинается секреция молока в молочных
железах. Так что гены не стоит слишком превозносить, считая детерминистским святым Гра-
алем, если их работой руководит запах детской попки. Ими руководит окружающая среда во
всех своих проявлениях.
Иными словами, гены бессмысленны вне контекста окружающей среды . Условия «если –
то» им ставят промоторы и транскрипционные факторы: «Если ощущается запах ребенка, то
нужно активировать окситоциновый ген».
Теперь сгустим краски.
В каждой клетке имеется множество транскрипционных факторов, каждый из которых
умеет связываться с конкретным участком ДНК, а именно с конкретным промотором. Пред-
ставим геном, состоящий из одного гена. В таком организме будет один-единственный вари-
ант (профиль) транскрипции (профиль представляют гены, которые считываются), и для него
понадобится один-единственный транскрипционный фактор.
А теперь вообразим геном из двух генов А и В. В нем уже будет три возможных профиля
транскрипции: А считывается, В считывается, А и В считываются – и для этого нужны три
разных ТФ (при допущении, что можно активировать только один ТФ в каждый данный момент
времени).
Если три гена, то семь профилей транскрипции: А, B и C, А+В, А+С, В+С, А+В+С. Семь
разных ТФ.
Четыре гена – 15 вариантов, пять генов – 31 вариант 218.
С увеличением числа генов в геноме растет число возможных комбинаций считывания,
а вместе с ними и необходимых ТФ.
А теперь еще одна штука, которая, как говорили наши бабушки, потрясет вас до глубины
души.
ТФ – это в большинстве случаев белки. Вернемся к генам А и В. Чтобы они как следует
работали, нужны ТФ для активации А, В и одновременной активации А и В. Следовательно,
218
 Кому интересно, сообщаю: число различных транскрипционных профилей равно 2n – 1, где n – число генов; единица
отнимается, т. к. не учитывается состояние, в котором не транскрибируется ни один ген. Подставьте в эту формулу общее
количество человеческих генов, равное приблизительно 20 000, и у вас получится сверхколоссальное число возможных тран-
скрипционных факторов.
195
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
должны существовать три дополнительных гена, которые будут кодировать эти три необходи-
мых ТФ. И еще потребуются дополнительные ТФ, которые должны вызвать к жизни эти три
ТФ, а для них свои гены и свои ТФ...
Кошмар. Геном-то не бесконечный. Так что нужно как-то решать эту ужасную проблему
неиссякаемых требований дополнительных ТФ! И решается она за счет взаимной регуляции
ТФ: транскрипционные факторы регулируют считывание друг друга. Для видов, у которых
уже прочитан геном, выявлена такая важная закономерность – чем длиннее геном (т. е., грубо
говоря, в нем больше генов), тем выше доля генов, кодирующих транскрипционные факторы.
Другими словами, в генетически сложном организме возрастает доля генов, которые заняты
регуляцией работы генома стимулами извне, из окружающей среды .
Вспомним о мутациях. Бывают ли мутации в цепочках ДНК, затрагивающие промоторы?
Бывают, и даже чаще, чем в самих белок-кодирующих генах. В 1970-х гг. Алан Уилсон и Мэри-
Клэр Кинг из Калифорнийского университета в Беркли выдвинули оказавшуюся в итоге пра-
вильной гипотезу, что эволюция самих генов важна существенно меньше, чем эволюция их
регуляторных участков (т. е. того, как окружающая среда регулирует работу этих генов). Это
нашло отражение в том, что очень уж непропорционально велика разница между генами ТФ
у человека и шимпанзе по сравнению с другими генами.
Усложним картину. Представим, что имеются десять генов 1–10 и транскрипционные
факторы А, В и С. ТФ-А запускает транскрипцию генов 1, 3, 5, 7 и 9. ТФ-В запускает гены 1, 2,
5 и 6. ТФ-С запускает 1, 5 и 10. Следовательно, перед геном 1 находятся промоторные участки
для ТФ-А, ТФ-В и ТФ-С: этот ген может регулироваться несколькими транскрипционными
факторами. Кроме того, каждый ТФ, как правило, активирует не один, а несколько генов. А
это значит, что несколько генов обычно активируются взаимосвязанно, как сетевая система
(например, ТФ под названием NF-кB запускает взаимосвязанный ансамбль генов системы вос-
паления при ранении). Пусть в промоторе гена 3, который отвечал на ТФ-А, произошла мута-
ция и он стал активироваться ТФ-В. К чему это приведет? Ген 3 теперь включен в другую
сеть, работает совместно с другой группой генов. Тот же выход в другую взаимосвязанную сеть
получается, если случается мутация в гене ТФ, ведущая к связыванию его с другими типами
промоторов[398].
Займемся подсчетами: в человеческом геноме имеются около 1500 генов ТФ и порядка
4 000 000 сайтов связывания ТФ. При этом каждая клетка в среднем использует примерно 200
000 таких сайтов для создания своего уникального профиля экспрессии генов[399]. Фантасти-
ческая арифметика.
Эпигенетика
В предыдущей главе было показано, как окружающая среда влияет на работу генов, фик-
сируя ген в одном из двух состояний – вкл/выкл. Подобное эпигенетическое 219 воздействие
относится в основном к событиям раннего детства, оказывая сильное влияние на мозг и пове-
дение. Вспомним, например, как происходит образование пар у желтобрюхих полевок. Когда
самцы и самки спариваются первый раз, у них срабатывает именно эпигенетический механизм,
меняющий регуляцию окситоциновых и вазопрессиновых рецепторов в прилежащем ядре, в
которое приходят проекции мезолимбической дофаминовой системы [400].
Давайте теперь подумаем, что означает фиксация гена в одном состоянии – включено
или выключено – с точки зрения молекулярной биологии [401]. Какие механизмы оказываются
219
 Термин «эпигенетический» означает в принципе любое изменение регуляции генов, а не самой их последовательности.
Поэтому ТФ, активирующий тот или иной ген на 10 минут, следует отнести к эпигенетическому процессу. Но когда нейро-
биологи заговорили об «эпигенетической революции», то они имели в виду все же механизмы с более продолжительными
эффектами; как раз о них здесь и идет речь.
196
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вовлечены в эпигенетическое регулирование? Внешний сигнал приводит к тому, что опре-
деленное химическое вещество связывается с промотором или каким-нибудь находящимся
рядом структурным белком, ассоциированным с ДНК. В любом случае ТФ теряют возмож-
ность подобраться к промотору, и ген в результате выключается.
Как показано в предыдущей главе, эпигенетические изменения могут оказывать влияние
на много поколений вперед [402]. Согласно классическим представлениям, все эпигенетические
метки (в последовательностях ДНК или ассоциированных структурных белках) навешиваются
еще в яйцеклетках или сперматозоидах. Но в действительности эпигенетическое тавро может
быть получено и взрослыми особями, а там уже перейти дальше (у самцов мышей, заболевших
диабетом, потомство тоже будет диабетиками; мышата получат заболевание по наследству от
отцов с эпигенетическими изменениями в сперматозоидах).
Самое время вспомнить величайшего мальчика для битья от биологии – Жан-Батиста
Ламарка, французского зоолога XVIII в. [403] Всем известно, что этот бедняга ошибался отно-
сительно наследования приобретенных признаков 220. Вот жираф тянется к листьям на высо-
ком дереве, и шея его чуточку вытягивается. Согласно воззрениям Ламарка, потомство этого
жирафа унаследует шею родителей, удлиненную таким способом. Что за ерунда! Фиглярство!
Однако же открытые в последнее время механизмы наследования, опосредованные эпигене-
тическими изменениями, теперь часто называют неоламаркизмом. Так что Ламарк, как дока-
зывают факты, в чем-то был прав, если смотреть на наследственность под этим углом зрения.
Остается теперь, спустя века, признать небезосновательность его суждений.
Итак, окружающая среда влияет на работу генов, и это влияние может продолжаться в
течение и пары дней, и всей жизни.
Блочное строение генов: экзоны и интроны
Займемся теперь следующим широко бытующим представлением, касающимся ДНК:
ген – непрерывная цепочка нуклеотидов в последовательности ДНК. Оказалось, что для боль-
шинства генов это не так. В середине такой цепочки есть некодирующие вставки. Кодирующие
участки флангов называются экзонами, а некодирующие вставки – интронами. Многие гены
разбиты на множество экзонов, которые разделены соответственно тем же числом интронов
за вычетом единицы.
И как получить белок из такого «экзонного» гена? Скопированная РНК изначально
содержит и экзоны, и интроны; ферменты убирают интронные участки и сшивают вместе
экзоны (данный процесс называется «сплайсинг»). Выглядит громоздко, но есть в этом огром-
ное преимущество.
Вернемся к модели «один ген – один белок»[404]. Интроны и экзоны нарушают простую
красоту этой модели. Пусть у нас есть ген, состоящий из экзонов 1, 2 и 3, разделенных интро-
нами А и В. И пусть в определенной части тела работает фермент, который вырезает интроны
и сшивает экзоны 1 и 2, а экзон 3 отбрасывает, в другой же части действует другой фермент,
который избавляется от интронов и экзона 2, предоставляя рабочую копию гена из экзонов 1
и 3. А в третьем типе клеток белок считывается просто с экзона 1... Таким образом, в ходе
альтернативного сплайсинга (так называется выборочная сшивка разных экзонов) из одной и
той же цепочки ДНК в итоге получается множество различных белков. В нашем случае из трех
экзонов образуется семь белков (А, В, С, А+В, А+С, В+С, А+В+С), а вовсе не «один белок из
одного гена». Интересно знать, что в человеческом геноме около 90 % генов с экзонами под-
вергаются альтернативному сплайсингу. И если ген регулируется несколькими ТФ, то каждый
220
 Отметим, что Ламарк заговорил об эволюции задолго до Дарвина и Уоллеса. Так что не эти признанные двое приду-
мали идею эволюции, они лишь разобрались в том, за счет каких сил эволюция происходит, а именно – вследствие действия
естественного отбора.
197
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
из них может индуцировать свой вариант альтернативного сплайсинга, составляя разную ком-
бинацию экзонов. Но ох! Сплайсинговые ферменты ведь тоже белки, значит, и для них нужны
свои гены... Бесконечность накручивается и накручивается!
Мобильные генетические элементы,
стабильность генома и нейрогенез
Не пора ли взяться за очередную укоренившуюся идею – гены, которые мы наследуем
от родителей, неизменны? Тут полезно вспомнить научную предысторию. В 1940-х гг. выда-
ющаяся исследовательница, специализирующаяся в ботанике, по имени Барбара Макклинток
обнаружила нечто невозможное. Она изучала наследование окраски зернышек кукурузы (это
обычный предмет для генетических исследований) и получила картину распределения мута-
ций, никак и ничем не объяснимую. Единственное приемлемое объяснение, согласно Мак-
клинток, состояло в том, что отрезки ДНК копируются, а копии случайным образом вставля-
ются в другие последовательности ДНК.
Так оно и оказалось.
Всем ведь было ясно, что Макклинток просто помешалась на своих «скачущих генах»,
как их иронично назвали, поэтому никто ее всерьез и не принимал (что не совсем правда,
но для пущего драматизма отклонимся чуточку от истины). Она героически сражалась в оди-
ночку. И вот, когда пришла молекулярная революция 1970-х гг., все наконец вспомнили про
исследовательницу и ее мобильные генетические элементы (как их сейчас называют), или
транспозоны. Ее подняли на щит, объявили почти святой, вручили Нобелевскую премию (что
особенно впечатляет, она оставалась безупречно бескорыстной и в период остракизма, и в
период рукоплесканий, проработав до 90 лет).
Перемещения транспозонов редко, но приводят к серьезным изменениям. Представим
закодированную в ДНК последовательность, пусть она выглядит так: «Клетки тканей уложены
параллельно». Выделенный жирным шрифтом транспозон скопировался и случайным обра-
зом переместился, получилось что-то вроде: Клетки тулоканей уложены параллельно. Что за
ерунда! Или так: Клетки тканей уложены параллельно – получилось: Клетки тараканей уло-
жены параллельно221. Вряд ли клетки у тараканов идеально упорядочены, но все же...
У растений транспозоны поистине нарасхват. Например, случилась засуха. Растения, в
отличие от животных, не могут передвинуться в более влажное место. У них вызванный засу-
хой стресс вызывает преобразования в определенных клетках и происходит буквально перета-
совка генетической колоды – вдруг соберется какой-нибудь спасительный белок!
У млекопитающих транспозонов меньше, чем у растений. Но зато гигантские цепочки
ДНК, кодирующие антитела, являются настоящим сборищем транспозонов. И если в клетку
внедряется новый вирус, то перетасовка ДНК резко увеличивает шанс произвести рабочее
антитело к этому новому вредителю222.
Но для нас важнее всего знать, что транспозоны имеются в мозге[405]. У человека в стволо-
вых клетках мозга перед тем, как они преобразуются в зрелые нейроны, происходят генетиче-
ские перестановки. Поэтому последовательности ДНК нейронов могут различаться. Конечно,
не слишком хорошо, когда в растущих нейронах полученная от родителей ДНК переиначи-
вается. Но примечательно, что это явление известно даже у плодовых мушек. У них в нейро-
нах, отвечающих за формирование воспоминаний, транспозоны особенно активны. Так что и
221
 В оригинальном тексте эта фраза звучит так: “The fertilized egg is implanted in the uterus” becomes “The fertilized eggplant
is implanted in the uterus.” – Прим. пер.
222
 В качестве превосходной контрстратегии вирус тоже занимается перетасовкой своей ДНК, кодирующей поверхностные
белки, еженедельно обновляя кодирующую последовательность. И пока хозяин спешно подыскивает антитела к обнаружен-
ному вирусному белку, вирус уже сменил его, обретя новую индивидуальность, и хозяину приходится начинать поиск заново.
198
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
мухи эволюционировали таким образом, чтобы освободить нейроны от жестких рамок гене-
тического наследования.
Случайности
И наконец, случайности – они еще сильнее низводят ген с пьедестала верховного шифра.
Случайность, порождаемая броуновским движением – беспорядочным перемещением частиц
в жидкости, – играет огромную роль в жизни столь крошечных объектиков, как молекулы, пла-
вающие в клетке; ведь в постоянном броуновском движении находятся все молекулы, включая
и те, что регулируют транскрипцию[406]. От него зависит, насколько быстро активированный
ТФ достигнет своего участка ДНК, как скоро сплайсинговые ферменты переместятся к своей
рабочей позиции на РНК и как быстро фермент, готовый синтезировать нечто полезное, излов-
чится захватить два необходимых молекулярных предшественника... Пожалуй, пора остано-
виться, потому что продолжать можно бесконечно.
Некоторые итоги, важные для этой части главы
а) Гены не являются самостоятельными руководителями биологических событий.
б) Генами управляют сигналы, поступающие из внешнего мира, при этом под внешним
миром подразумевается любое событие в масштабе от клетки до Вселенной.
в) Большинство внешних стимулов меняет транскрипцию ДНК, а не сами гены. И более
того, эволюция серьезно озабочена настройкой в системе регуляции генов, а не в самих генах.
г) Эпигенетические механизмы приводят не только к кратковременным эффектам, но
и к долговременным, которые могут проявляться на протяжении всей жизни и даже в ряду
следующих поколений.
д) Благодаря транспозонам в нейронах представлена мозаика генетических различий.
В итоге можно заключить, что гены не так уж много определяют, они скорее влияют. В
следующей части мы уделим особое внимание влиянию генов на поведение.
199
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Часть 2: Гены сверху вниз – генетика поведения
Генетику испокон веку – еще до открытия промоторов, экзонов, транскрипционных фак-
торов – изучали по принципу «сверху вниз», т. е. наблюдая, какие сходные признаки имеются
у родственников. В начале прошлого века такой подход породил науку «генетика поведения».
Как мы увидим, эту науку скандально обвиняют в разногласиях, возникших в основном из-
за споров по поводу степени генетического вклада в формирование таких признаков, как IQ
или сексуальная ориентация.
Первые попытки
Стартовала генетика поведения с той простой идеи, что если в семье все имеют сходную
черту, то она должна определяться генетикой. Смущало лишь возможное одновременное вли-
яние семейной среды.
На следующем этапе стали обращать внимание на близких родственников, у которых в
среднем больше сходных генов, чем у дальних. И стали рассуждать примерно так: если имеется
какая-то фамильная черта у близких родственников и она выражена четче, чем у дальних, то
это работа генетики. Но, с другой стороны, у близких родственников и обстоятельства жизни
более схожи, чем у дальних. Например, сравним детей и родителей и внуков с бабушками с
дедушками.
Подход к исследованиям становился все хитрее. К примеру, возьмем биологическую
тетушку (сестру родителя) и дядюшку, ее мужа. Дядюшка живет практически в той же обста-
новке, что и тетушка, но у нее, помимо этого, есть и общие с нами семейные гены. Поэтому ту
добавочную часть сходства с нашим юным отпрыском, которая обнаружится у тетушки, отне-
сем к генетическому влиянию. Однако и тут появляются сложности. Нужен еще более хитрый
подход.
Близнецы, приемыши и приемные близнецы
Резко продвинуться вперед удалось благодаря т. н. близнецовым исследованиям. Прежде
всего они помогли определить возможность генетического вклада в поведение. Представим
однояйцовых близнецов, у которых все гены одинаковые. И вот один из близнецов заболел
шизофренией. Заболеет ли второй? Если нам встретятся случаи, когда второй близнец не забо-
леет (т. е. когда уровень совпадения, как его называют, окажется ниже 100 %), значит, шизо-
френию определяют не только генетические и эпигенетические факторы, унаследованные при
рождении (выяснилось, кстати, что уровень совпадения составляет около 50 %).
Но затем появился подход еще более изящный: сравнивались однояйцовые близнецы, у
которых гены на 100 % сходные, и двойняшки, у которых, как и у других братьев и сестер, поло-
вина сходных генов. Теперь сравним пару однояйцовых близнецов и пару двойняшек одного
пола. Дети в каждой паре родились в один и тот же день, воспитывались более или менее оди-
наково в одинаковых условиях, и внутриутробные условия у каждой пары тоже были одни и те
же. Единственная очевидная разница заключается в доле сходных генов. У одного из пары име-
ется та или иная черта, будет ли она у другого? Логично предположить, что если у обоих близ-
нецов эта черта будет встречаться чаще, чем у обоих двойняшек, то этим признаком заправ-
ляет генетика.
Еще один важный подход стал развиваться в 1960-х гг. Он был связан с детьми, которые
с рождения воспитывались приемными родителями. С биологическими родителями их роднят
гены, но среда у таких детей общая с приемными. Поэтому, если своими характерными чер-
200
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тами приемыши больше похожи на биологических родителей, то гены главнее, а если на при-
емных, то среда. Так же, между прочим, ведутся исследования типа «среда против генетики»
и на животных, это т. н. перекрестное воспитание, когда, скажем, новорожденных крысят под-
кладывают чужим мамам. В рамках этого подхода был доказан значительный вклад генетики
в заболевание шизофренией [407].
А потом появилась самая великолепная и самая потрясающая методика, когда-либо пред-
ложенная для изучения генетики поведения. Ее автор – Томас Бушар из Миннесотского уни-
верситета. В 1979 г. он нашел пару однояйцовых близнецов, которых после рождения разде-
лили и отдали разным приемным родителям. Эти близнецы ничего не знали о существовании
друг друга, пока не повстречались уже будучи взрослыми[408]. В действительности очень редко
случается, что близняшек разлучают при рождении, поэтому вокруг них генетики подняли
большой шум. Бушару потом удалось найти около сотни подобных пар.
В работе с такими разлученными близнецовыми парами выгоды очевидны – одни и те же
гены, но совсем разная среда (и чем резче эта разница, тем лучше). Поэтому сходство в пове-
дении, будь оно выявлено, нужно относить с большой вероятностью к генетическому влиянию.
Вообразим идеальный, подарочный для генетика случай: пару мальчишек-близняшек, одного
из которых, Шмуэля, отдали в семью правоверных евреев из Амазонии, а второго, Вольфика,
усыновили нацисты, проживающие в крайне засушливом климате. И вот мальчики выросли и
встретились. Будут ли в их поведении похожие странности, как, например, спускать воду в туа-
лете перед его использованием по назначению? Вы не поверите, но в одной из пар наблюдалось
нечто подобное. Эти близняшки родились в Тринидаде в 1933 г. у матери-немки, католички, и
отца-еврея. Когда мальчикам было шесть месяцев, родители развелись, мама вернулась в Гер-
манию с одним из сыновей, а второй остался в Тринидаде с отцом. Он воспитывался сначала на
родине, затем в Израиле, там получил имя Джек Юфе и ревностно следовал канонам иудаизма;
его родным языком был идиш. А другого близнеца назвали Оскар Штор, он вырос в Германии,
был фанатичным членом гитлерюгенда. Встретившись в присутствии Бушара, они с опаской
всматривались друг в друга, находя то одну, то другую сходную привычку, вплоть до... спус-
кания воды в туалете перед его использованием. (Как мы увидим, эти исследования отнюдь не
были построены на фиксации подобных «туалетных» странностей. Просто эту деталь всегда
упоминают, когда разговор идет о Джеке и Оскаре.)
Вооруженные близнецовыми методами и всеми сопутствующими прелестями, генетики
забросали ворохом статей такие тематические журналы, как Genes, Brain and Behavior и Twin
Research and Human Genetics. В общем и целом эти работы показывают, что гены играют клю-
чевую роль в широком спектре поведенческих реакций и показателей, таких как IQ и его про-
изводные (вербальная способность, пространственное ориентирование) 223[409], а также в ряде
заболеваний, среди которых шизофрения, депрессия, биполярные расстройства, аутизм, син-
дром дефицита внимания плюс игромания и алкоголизм.
Примерно с той же вероятностью унаследуются такие черты характера, как экстравер-
сия, доброжелательность, добросовестность, невротизм и открытость новому (это т. н. Большая
пятерка личностных качеств)[410]. К ним следует добавить степень религиозности, отношение
к авторитетам, отношение к гомосексуализму 224, склонность к кооперации и риску в игре – все
они также сильно зависят от наследственности.
223
 Кстати, появились работы, доказывающие влияние наследственности на ум у шимпанзе.
224
 Мне было приятно узнать, что эта тема изучается. В многочисленных исследованиях ученые десятилетиями пытались
выяснить биологическую подоплеку гомосексуальной ориентации, а с учетом политических настроений вопрос стоял так: что
же биологически неправильно в гомосексуалах? Но теперь, видно, пришло время спросить по-другому: что же неправильно
в гомофобах?
201
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В других близнецовых исследованиях был продемонстрирован генетический компонент
в рискованном сексуальном поведении и в том, насколько человека привлекают вторичные
половые признаки (мускулистость у мужчин и размер груди у женщин) [411].
Ко всему прочему, некоторые социологи занимаются изучением наследственности при-
менительно к политическим пристрастиям людей, в частности степенью интереса и индиффе-
рентности к политике. Так, в American Journal of Political Science время от времени публику-
ются статьи по генетике поведения [412].
Гены, гены и еще раз гены. Значительный генетический вклад находят всюду, куда ни
посмотри, – даже в том, с какой частотой подростки посылают эсэмэски о своей дентофо-
бии[413].
А можно ли найти специальный ген, который «предопределяет» рост волос на груди у
мужчин, придающих им классный вид, или «отвечает» за желание голосовать, за боязнь зубных
врачей? Вряд ли. Ведь гены и поведение связаны тысячами извилистых переплетенных доро-
жек[414]. Возьмем, к примеру, генетическую компоненту в желании голосовать. Между этими
двумя характеристиками – генами и голосованием – имеется опосредующий фактор, а именно
ощущение контроля ситуации и эффективности этого контроля. Люди, которые регулярно
ходят на выборы, как правило, видят, что их активность приносит конкретные результаты,
а чувство контроля ситуации связано с некоторыми личностными чертами – высокой степе-
нью оптимизма, низким невротизмом (психической стабильностью). А если разговор пойдет о
генах и уверенности в себе? Некоторые исследования показывают, что эта связь опосредована
влиянием генов на рост. Высоких людей больше уважают, считают более привлекательными,
подогревая их чувство уверенности в себе, черт бы их побрал!225
Иными словами, влияние генов на поведение весьма и весьма опосредовано, о чем редко
сообщается в популярном вещании, когда в новостях о генетике поведения на первый план
выходят сочные заголовки: «Ученые доказали, что стратегия поведения игроков в настольную
игру “Буратино” зависит от генов».
Споры вокруг близнецов и приемышей
Многие ученые серьезно раскритиковали идеологию близнецового метода, показав, что
этот подход в общем случае ведет к переоценке влияния генов226. Большинство генетиков знают
о данной проблеме, но считают, что переоценка не так уж велика[415]. Вот резюме этого пусть
узкоспециального, но важного обсуждения.
Критическое замечание No 1. В близнецовых исследованиях принимают участие одно-
яйцовые близнецы и двойняшки одного пола, для которых окружающее влияние считается
одинаковым (а гены – резко различными). Но предположение о выравненности окружающих
стимулов неправомерно. Так, однояйцовых близняшек родители воспитывают более сходным
образом, чем двойняшек, создавая более похожие условия в первом случае и менее похожие –
во втором. И если это не учитывать, то в эффекте влияния генов появится изрядная добавка[416].
Такие ученые, как Кеннет Кендлер из Университета Содружества Виргинии, один из
мэтров генетики поведения, пытались в своих исследованиях учитывать этот фактор. Они оце-
нивали, насколько похожим было детство у двойни (была у них одна комната на двоих или
разные, одинаковые или разные одежда, учителя, друзья, развлечения); выявляли случаи оши-
225
 Сам-то я небольшого роста!
226
 Так исторически сложилось, что самыми ярыми критиками генетики поведения как дисциплины выступили вовсе не
генетики, а другие специалисты, которые задались вопросом о скрытой мотивации и социополитическом заказе, довлеющем
над генетикой поведения и результатами ее исследований. В исторической ретроспективе такие сомнения вполне оправданны,
однако совершенно неприложимы к тем исследователям генетики поведения, которых я знаю. В следующей главе мы рассмот-
рим схожую версию проблемы «скрытой мотивации и политического заказа».
202
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
бочной одно/разнояйцовости, когда родители неверно судили о своих детях (например, счи-
тали своих двойняшек однояйцовыми близнецами); сравнивали детей с их сводными (один из
родителей общий) и названными братьями и сестрами (без кровного родства, поскольку они
появились на свет в прежних браках родителей), вместе с которыми исследуемые дети росли
на протяжении того или иного времени. Большинство этих исследований показали, что, даже
учитывая бо́льшую выравненность среды у однояйцовых близнецов по сравнению с разнояй-
цовыми, это не сильно сказывается на итоговой оценке влияния генов 227[417]. Постараемся не
забыть об этом.
Критическое замечание No 2. У однояйцовых близнецов окружающие условия сходны
еще с эмбриональной жизни, а у двойняшек эмбриональные условия различаются, потому что
у них две плаценты, а не одна (такая двойня называется дихориальной). В противоположность
им около 75 % однояйцовых близнецов развиваются в общей плаценте (т. е. являются «монохо-
риальными») 228. Следовательно, однояйцовым эмбрионам-близнецам, как правило, достается
одинаковое количество веществ из материнского кровотока, а разнояйцовым – нет, значит,
будут различия в уровне материнских гормонов и питательных веществ. И если этого не учи-
тывать, то высокая схожесть однояйцовых близнецов может быть ошибочно объяснена генами.
В различных исследованиях обращалось внимание на моно- и дихориальность однояйцо-
вых близнецов. И в зависимости от этого параметра изучались интеллектуальные способности,
личностные показатели и психические отклонения. С небольшим отрывом победили критики:
бо́льшая часть данных подтверждает влияние плацентарного состояния на итоговые показа-
тели личности. А значит, ведет к переоценке эффекта генов. Насколько сильна эта переоценка?
Как сказано в одном обзоре, «она мала, но не пренебрежимо мала»[418].
Критическое замечание No 3. Вспомним о работах по приемным детям, взятым в семьи
сразу после рождения. У них с биологическими родителями общие гены, а с приемными –
окружающая обстановка. А как же влияние внутриутробной среды? О ней нельзя забывать.
Ведь до своего рождения усыновленный малыш провел в животе у мамы девять месяцев!
Кроме того, сперматозоиды и яйцеклетки могли эпигенетически повлиять на следующее поко-
ление. И если не принять во внимание эти воздействия, то влияние «материнской» окружаю-
щей среды на плод будет ошибочно отнесено к генетическому.
Эпигенетические трансформации, которые передаются сперматозоидами, можно считать
не особенно важными. Но никак нельзя отбросить результаты воздействия внутриутробных
условий и эпигенетического влияния материнского организма – они могут быть колоссаль-
ными. Так, изучение последствий голодной зимы в Нидерландах (1944 г.) позволило доказать,
что плохое питание матери в третьем триместре беременности увеличивает риск некоторых
заболеваний у ее уже ставших взрослыми детей больше чем в 10 раз (эта закономерность так
и называется – феномен голландской голодной зимы).
Данный параметр можно тоже учесть. Примерно по половине генов наследуется от
матери и отца, но внутриутробное влияние идет только от мамы. Таким образом, признаков,
общих с биологической мамой, должно быть больше, чем с биологическим папой. Данные, под-
тверждающие это предположение, будут свидетельствовать против генетического влияния 229.
Было несколько работ, в которых такая возможность проверялась, в частности, для наслед-
ственного компонента шизофрении: в исследованиях на близнецах показано, что внутриутроб-
ное влияние незначительно.
227
 То же самое касается таких характеристик, как вес, рост и соответствующие индексы, а также различных показателей
метаболизма.
228
 Будут ли однояйцовые близнецы моно- или дихориальными, зависит от того, когда разделился эмбрион.
229
 Это не всегда так. Известно несколько необычных механизмов переноса генов, включая т. н. геномный импринтинг,
который не вписывается в приведенное рассуждение. Но мы здесь опустим такие подробности.
203
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Критическое замечание No 4. В работах по исследованию приемных детей предпола-
гается, что у детей и приемных родителей разные гены и сходная среда[419]. Это предположе-
ние становится мощным средством для установления истины только в том случае, если дети
усыновляются безвыборочно, случайным образом. Но агентства по усыновлению действуют
совсем не так, они стремятся устроить детей в семьи той же расовой или этнической принад-
лежности, что и у их биологических родителей (подобную политику поддерживает Националь-
ная ассоциация чернокожих социальных работников и Лига детского здоровья) 230. Так что дети
и приемные родители приобретают за счет этого некоторое количество генетической общно-
сти, поднимая ее выше уровня случайного сходства. И если этого не учитывать, то добавочное
сходство будет ошибочно отнесено к влиянию окружающей среды.
Ученые не спорят, что и в самом деле есть некоторая выборочность, но действительно
ли это важно? Пока вопрос остается без ответа. Однако в бушаровских исследованиях близ-
нецов, разделенных после рождения, учитывались и культурные, и материальные условия, и
даже техническое оснащение в домах, где они воспитывались. Получилось, что сходство этих
факторов, а следовательно, и выборочность в распределении приемных детей по семьям дает
в итоге очень мало. К такому же выводу, сделанному на основе обобщения обширных данных,
пришли и Кендлер, и Роберт Пломин из Королевского колледжа Лондона – еще один лидер в
области генетики поведения.
Их выводы оспаривались. Самым яростным критиком был психолог из Принстонского
университета Леон Камин, который утверждал, что никак нельзя сбрасывать со счетов выбо-
рочность при усыновлении приемных детей, потому что результаты были неправильно истол-
кованы, потому что статистические приемы никуда не годились, потому что слишком дове-
ряли опросам об обстановке давнего детства... Он писал: «Мы полагаем, что в тех научных
исследованиях, которые используют весь этот поток оценок по влиянию наследственности, нет
никакого проку»[420].
Сдаюсь! Если даже суперумники, которые занимаются данным вопросом всю жизнь, не
могут прийти к согласию, то как я могу знать наверняка, на что влияет выборочность в усы-
новлении?
Критическое замечание No 5. Приемные родители обычно более состоятельные, обра-
зованные, здоровые и психически устойчивые, чем биологические [421]. Это означает, что спектр
условий в приемных семьях заведомо сужен по сравнению с семьями биологических роди-
телей, из-за чего искажаются оценки влияния окружающих условий. Попытки учесть данное
искажение едва ли удовлетворяют всех критиков.
Итак, что же мы уяснили из этой дискуссии критиков и их оппонентов об исследованиях
близнецов и приемышей?
а) Все исследователи согласны, что действительно неизбежны некоторые искажения,
источником которых являются недоучет внутриутробного развития, эпигенетических транс-
формаций, выборочности при усыновлении, зауженного диапазона условий в приемных
семьях, а также предположение о выравненности окружающей детей среды.
б) Большинство этих искажений ведет к увеличению расчетных оценок влияния генов.
в) Те работы, в которых учитывались перечисленные факторы, в целом показали неболь-
шой объем искажений – существенно меньший, чем предсказывали критики.
г) Важно, что подавляющее большинство этих исследований касается психиатрических
отклонений. Они вызывают несомненный интерес, но к предмету книги имеют весьма скром-
ное отношение. Никто не изучал, к примеру, как перечисленные ограничения сказываются
на склонности людей принимать морально-этические правила той или иной культуры, но при
230
 Я благодарю прекрасную ассистентку Катрину Хью за помощь в этой части работы.
204
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
этом иногда нарушать их, изобретая для себя логичные извинения – мол, сегодня у меня день
рождения или плохое настроение. Так что впереди еще много работы.
Тонкая природа оценок наследственных эффектов
Теперь мы подошли к тяжелой, болезненной, но исключительно важной теме. Когда мне
предстоит лекция на эту тему, я каждый раз повторяю для себя ее логику, потому что она
контринтуитивна. И настолько резко, что порой эта логика почти ускользает от меня, уже сто-
ящего на кафедре с указкой.
Генетики поведения обычно выводят некое число, которое называют уровнем наследуе-
мости[422]. Например, получен 40–60 %-ный уровень наследуемости для черт личности, связан-
ных с просоциальным поведением, восстановлением после стресса, социальной открытостью,
политическими пристрастиями, агрессивностью и лидерским потенциалом.
И что означает этот уровень наследуемости? Вопрос «Как гены влияют на то-то и то-
то?» по меньшей мере двусмысленный. Во-первых, он может подразумевать влияние гена на
средний уровень данного признака. А во-вторых, может иметься в виду вопрос, как ген влияет
на изменчивость данного признака среди людей.
И ответы на эти два вопроса принципиально различны. Например, в какой мере гены
ответственны за средние 100 очков в тесте, который нам известен под названием «определение
IQ»? Или так: в какой мере от генов зависит более высокий показатель IQ у одного человека
по сравнению с другим?
Или даже так: в какой мере гены определяют бо́льшую или меньшую любовь к мороже-
ному? И в какой мере влиянием генов можно объяснить различные запаховые предпочтения?
Все эти вопросы имеют непосредственное отношение к двум близким терминам, однако
между ними имеется тонкая, но весьма важная разница. Если гены сильно влияют на среднее
значение признака, то говорят, что этот признак с сильной наследственностью. Если гены
влияют на диапазон изменчивости вокруг среднего, то говорят, что это признак с высокой
наследуемостью 231. Наследуемость является популяционным показателем, а уровень насле-
дуемости указывает на долю общей изменчивости признака, которая определяется генами.
Разница между наследованием признака и наследуемостью признака порождает по мень-
шей мере две проблемы, из-за которых влияние генов преувеличивается. Суть первой про-
блемы заключается в том, что люди путают эти два термина (и было бы проще, если бы насле-
дуемость называлась, к примеру, «генетические тенденции»), и обычно перекос этот очень
односторонний. Ведь, услышав, что признак в высокой степени наследуется, зачастую думают,
что речь идет о высокой наследуемости, а это неверно. Конечно, совсем не радует, что путают
люди, как правило, именно наследственные признаки с наследуемостью, а не наоборот. И все
потому, что нам интереснее наблюдать изменчивость человеческих признаков, нежели их сред-
ние уровни. Действительно, куда занятнее узнать, почему одни люди умнее других, чем почему
люди умнее репы.
Вторая проблема касается того, что оценки наследуемости в исследованиях постоянно
завышаются и поэтому люди считают, что от генов зависит больше, чем на самом деле, если
говорить об индивидуальных различиях.
Здесь действительно важно во всем разобраться, а потому стоит пройтись по теме помед-
леннее.
231
 Многие приверженцы терминологической четкости возразят, что признак не имеет наследственности, не наследуется,
а наследуется материал, необходимый для построения признака.
205
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Разница между признаком с высокой наследственностью
и признаком с высокой наследуемостью
Эту разницу проще понять на примерах, где данные величины расходятся.
Для начала возьмем случай, когда признак в высокой мере наследственный, но при этом
имеет низкую наследуемость; данный пример предложил философ Нед Блок [423]. В какой мере
наследуется признак «у человека в среднем пять пальцев на руке»? В огромной. Этот при-
знак наследственный. А как насчет вариаций вокруг этого среднего, как влияют гены на эти
отклонения? Совсем немного. Те случаи, когда у человека не пять пальцев, а как-то иначе,
в основном относятся к травмам. Получается, что среднее число пальцев на руке – это при-
знак высоконаследственный, но с низкой наследуемостью, потому что генами не объяснишь
индивидуальную изменчивость в числе пальцев. Или ту же мысль выразим иначе. Перед вами
стоит задача определить, какая у особи конечность – пятипалая рука или копыто? Тут помо-
жет информация о генах данной особи, по которым узнается ее видовая принадлежность. Но
вот задача меняется, и нужно определить, сколько пальцев на руке у конкретного человека –
четыре или пять – и какова надежность ответа. В данном случае секвенирование генома ока-
жется бесполезным, гораздо полезнее будет информация, что этот человек любит орудовать
циркулярной пилой с завязанными глазами.
Теперь рассмотрим обратный пример, когда признак имеет низкую наследственность, но
высокую наследуемость. Почему люди с большей вероятностью наденут сережки, чем шим-
панзе, и какая тут непосредственная связь с генами? Почти никакой. Теперь учтем индивиду-
альные человеческие различия данного признака: насколько гены предопределяют ношение
сережек у учеников старших классов на танцах в 1958 г.? В очень высокой степени. Если у
участника танцев две Х-хромосомы, то, скорее всего, у него будут сережки, а если имеется Y-
хромосома, то сережек более чем вероятно не будет. Поэтому в целом гены оказывали ничтож-
ное влияние на пристрастие к сережкам среди американцев в 1958 г., но зато с большой вероят-
ностью определяли, будут ли у данного конкретного человека в ушах сережки. Следовательно,
в то время и в том месте ношение сережек характеризовалось низкой наследственностью, но
высокой наследуемостью.
Надежность оценок наследуемости
Теперь мы усвоили разницу между наследственностью и наследуемостью признаков и
поняли, что людям интереснее последнее: сравнивать себя с соседом, а не с диким зверем. Мы
упомянули, что целый ряд личностных характеристик имеет уровень наследуемости 40–60 % –
это означает, что примерно половина вариабельности признака зависит от генов. И наконец, в
этом параграфе мы рассмотрим, как сама методология исследований приводит к завышению
данных оценок232[424].
Представим себе генетика, который отправился в пустыню изучать определенный вид
растений. И он выяснил, что один из генов – скажем, 3127 – определенным образом регулирует
рост у растений этого вида. Ген 3127 может быть представлен в трех вариантах – это аллели
А, В и С. Так вот, растения с вариантом А вырастают до 1 см, с вариантом В – до 2 см, а с
вариантом С – до 3 см233. Что нужно знать, чтобы с большой вероятностью предсказать рост
232
 При написании этого параграфа я в значительной мере ориентировался на публикации генетиков Ричарда Левонтина
из Гарвардского университета и Дэвида Мура из Питцер-колледжа, а также на произведения автора научно-популярных книг
Мэтта Ридли.
233
 Искушенные генетики будут недовольны, что я не учел гетерозиготность, упростив картину. Но в данном случае это
не имеет значения.
206
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
растения? Очевидно, какой из аллелей – А, В или С – у него присутствует. Этими аллелями
наш генетик в состоянии объяснить весь диапазон выявленной изменчивости высоты растений,
т. е. он оценивает наследуемость в 100 %.
А тем временем за тысячи километров от той пустынной экспедиции развернулась дру-
гая – и другой генетик отправился изучать то же самое растение, но уже во влажные леса. В
тех условиях ему встретились растения высотой 101, 102 и 103 см, и у них соответственно
обнаружились аллели А, В и С. И этот генетик тоже сделает вывод о 100 %-ной наследуемости
признака роста.
И вот теперь, как того требует сюжет, эти два генетика встретились на конференции и
их постеры оказались рядышком. Первый призывал публику посмотреть на коллекцию одно-,
двух- и трехсантиметровых образцов, а другой переманивал зрителей к своей – с высотами
растений 101, 102 и 103 см. Но вот генетики объединили свои данные. А значит, после этого
следует пересмотреть оценки наследуемости высоты, откуда бы ни происходили экземпляры
данного вида. Можно узнать аллельный вариант (А, В, или С) гена 3127 у конкретного экзем-
пляра или можно уточнить, откуда растение доставили. Что будет осмысленнее? Узнать место
произрастания. Если изучаешь растения данного вида в двух разных обстановках, то выясня-
ется, что наследуемость признака высоты стремится к нулю.
А теперь – внимание на сцену! Это очень важно: если ген изучается по выборке только
из одной местности, то упускается возможность увидеть, как он работает в другой (иными
словами, мы не узнаем, вдруг в иных условиях ген будет как-то иначе регулировать признак).
И таким субъективным, искусственным образом преувеличится объем генетического вклада.
Чем больше экземпляров из разных местообитаний окажется в выборке, тем больше будет
обнаруживаться еще не встреченных эффектов окружающей среды, что тем самым снизит уро-
вень наследуемости.
В своих исследованиях ученые прикладывают огромные усилия для контролирования
условия среды, это необходимо, чтобы минимизировать влияние посторонних факторов, кото-
рые будут мешать надежной интерпретации результатов – например, все растения в выборке
должны быть измерены в одно и то же время года. Оценки наследуемости вследствие этого
завышаются, потому что вы не можете знать, как посторонние факторы повлияют на признак;
возможно, они не такие уж и «посторонние»234. Следовательно, эти оценки говорят о том, какая
часть изменчивости признака объясняется влиянием генов в данных условиях. И если исследо-
вание передвинется в другие условия, то уровень наследуемости снизится. Данную проблему
отметил Бушар: «Приведенные выводы [о генетике поведения] можно, безусловно, распро-
странить и на другие популяции, но лишь существующие в тех же диапазонах условий, что и
исследованные»[425].
В примере с растениями из пустыни и влажного леса мне пришлось сгустить краски,
иначе не была бы очевидна бессодержательность раздельных оценок наследуемости. В действи-
тельности редко бывает так, что какой-то вид растений встречается и во влажном лесу, и в
пустыне. В реальных ситуациях вы скорее встретите в одном влажном лесу растения высотой
1, 2 и 3 см, а в другом – высотой 1,1, 2,1 и 3,1 см. Тогда уровень наследуемости будет меньше
100 %, но все же близкий к ним.
Обычно гены отвечают за изрядную долю изменчивости признаков, потому что виды
обитают в ограниченном диапазоне условий: капибару встретишь только в тропиках, а белых
медведей – только в Арктике. Все рассуждения относительно завышения величин наследуе-
мости актуальны лишь для гипотетических случаев, скажем, для вида, населяющего тундры
234
 Для этого имеется превосходный пример, на который мне указал мой коллега Бад Руби. Во всех близнецовых исследо-
ваниях в конечном итоге выводятся оценки наследуемости, указывающие, в какой мере генами объясняется вариабельность
того или иного признака. Но при этом всегда опускается такой важный негенетический признак, как порядок рождения.
207
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
и пустыни, существующего при различных плотностях популяции или ведущего и кочевой, и
оседлый образ жизни в сельской местности или в каменных джунглях.
Да, мы говорим о человеке. При переходе от контролируемых экспериментальных ситуа-
ций к полному диапазону условий местообитаний оценки наследуемости признаков у человека
проседают больше, чем у любого другого вида. Просто задумайтесь, как уменьшилась оценка
наследуемости признака «ношение сережек» с его гендерным разделением с того самого 1958 г.
А вот еще одно обстоятельство, усложняющее дело.
Взаимовлияние ген/среда
Вернемся к нашему растению. Представим, что с каждым из трех вариантов гена в среде
А оно вырастает всегда до 1 см, а в среде В – всегда до 10 см. И если эти данные совместить, то
получится нулевая наследуемость: среда целиком определяет изменчивость роста растения.
А теперь по-другому: поместим растение в среду А и получим распределение роста 1, 2
и 3 см; затем в среду В – и там тоже 1, 2 и 3 см. Наследуемость 100 %-ная, вся изменчивость
объясняется генетическими вариациями.
В следующей гипотетической ситуации наше растение в среде А сможет вырасти до 1, 2
и 3 см, а в среде В – до 1,5, 2,5 и 3,5 см. Наследуемость получится между 0 и 100 %.
Но давайте рассмотрим совсем другой случай. В среде А рост 1, 2 и 3 см, а в среде В – 3,
2 и 1 см. И для этого случая весьма затруднительно говорить об уровне наследуемости, потому
что в разных средах эффекты аллелей меняются на противоположные. Таким образом, перед
нами пример центральной концепции генетики – взаимовлияния ген/среда, генов и среды. В
соответствии с ней меняются не столько количественные, сколько качественные проявления
гена. Вот простое изложение этой концепции. Вы изучаете определенную поведенческую реак-
цию в двух различных обстановках. И вас спрашивают: «В какой мере данная поведенческая
реакция зависит от генов?» А вы отвечаете: «Это зависит от среды». Тогда вас спрашивают: «В
какой мере данная поведенческая реакция зависит от среды?» И вы отвечаете: «Это зависит от
генов». Здесь ключевым является словосочетание «это зависит», и оно выражает взаимовлия-
ние генов и среды.
Приведу несколько классических примеров, относящихся к поведению[426].
Болезнь фенилкетонурия возникает из-за мутации в одном-единственном гене. Если
не вдаваться в детали, дело обстоит так: данная мутация портит фермент, который превра-
щает фенилаланин – поступающее с пищей нейротоксичное вещество – в нечто безвредное.
Поэтому, когда человек с фенилкетонурией ест обычную еду, то фенилаланин накапливается,
что приводит к повреждениям в мозге. Но если больной сидит на «бесфенилаланиновой» диете
с рождения, то с мозгом все в порядке. Подумаем теперь, как данная мутация влияет на работу
мозга. Это зависит от режима питания человека. Какова роль диеты в развитии мозга? Это
зависит от наличия данной (редкой) мутации.
Другой пример такого взаимовлияния генов и среды касается депрессии – недомога-
ния, связанного с нарушением серотонинового баланса [427]. Есть такой ген, называется 5HTT,
он кодирует транспортер, удаляющий серотонин из синапса. Так вот, один особый вариант
(аллелей) этого гена увеличивает риск депрессии... но только если у человека была детская
травма235. Спросим: каков риск получить депрессию, если у человека имеется тот особый вари-
ант гена 5HTT? Это зависит от детских травм. Каков риск депрессии, если в анамнезе есть
детская травма? Это зависит от присутствия того самого аллеля гена 5HTT (да еще от кучи
других генов, но принцип, надеюсь, понятен).
235
 Имеются некоторые сомнения в воспроизводимости этих исключительно важных наблюдений, и я их как следует изу-
чил. Если брать только те результаты, в которых использовали адекватные размеры выборок и четко определенные конечные
показатели, то выводы, как я выяснил, неизменно повторяются.
208
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Еще один пример связан с геном FADS2, он участвует в жировом обмене[428]. Один из
аллелей этого гена ассоциирован с повышенным IQ, но только у тех, кого вскармливали груд-
ным молоком. И мы снова можем увидеть ту же пару взаимозависимостей в системе ген/среда.
И последний пример: он приводится в важном исследовании, опубликованном в 1999 г.
в журнале Science. Оно появилось в результате сотрудничества трех генетиков, изучающих
поведение: первый – сотрудник Орегонского университета науки и здоровья, второй – Универ-
ситета Альберты, а третий – Нью-Йоркского университета в Олбани[429]. Исследователи изу-
чали линии мышей, которые различались генетическими вариантами, ассоциированными с
поведенческими отклонениями – такими как тревожность и склонность к выработке зависи-
мостей. Для начала ученые удостоверились, что линии мышей во всех трех лабораториях соот-
ветственно генетически идентичны. В каждой из лабораторий в клетках у мышей было крутя-
щееся колесо, с его помощью проверяли мышиные поведенческие реакции.
Ученые постарались выравнять все условия, какие только можно. Например, одни мыши
родились в лаборатории, а другие прибыли от производителей, поэтому рожденных в лабо-
ратории покатали на автомобиле, чтобы имитировать процесс перевозки, – вдруг это важно?
Животных тестировали в одном и том же возрасте, в один и тот же день, начинали экспери-
менты в один и тот же час по местному времени. Мышат переводили с материнского молока на
общий стол одновременно, они жили в одинаковых клетках, спали на одинаковых соломенных
подстилках, которые им меняли в одно и то же время. Их вынимали из клеток синхронно и
одинаковое число раз, и лаборанты были в одинаковых перчатках. Были предусмотрены одина-
ковые еда, освещение и температура. Трудно вообразить более сходные условия, разве только
трое ученых еще должны были быть однояйцовыми тройняшками, разлученными при рожде-
нии.
И что же в итоге наблюдалось? Некоторые аллели продемонстрировали мощный эффект
взаимовлияния ген/среда: в разных лабораториях они сработали по-разному.
Вот, например, такой набор данных. Тестируется линия 129/SvEvTac на предмет влия-
ния кокаина на активность. В Орегоне кокаин усилил активность мышей таким образом, что
за 15 минут мышиные движения увеличили амплитуду на 667 см. В Олбани – на 701 см за,
естественно, то же время. А в Альберте? Больше чем на 5000 см! Это примерно как если бы
тройняшки, которые одинаково тренировались и питались, которые ведут одинаковый образ
жизни, у которых одни и те же снаряжение и марки одежды, выполняли прыжки с шестом на
разных стадионах, – при этом первый близнец взял бы высоту 5,49 м, второй – 5,51 м, а тре-
тий – аж 33 м!
Может, ученые не знали, что на самом деле творится у них в лабораториях, может, дела
там велись как бог на душу положит? Но нет, вариабельность обстановки в каждой из лабора-
торий была низкой, условия оставались стабильными. И что еще важнее, другие линии мышей
не показали такого взаимовлияния ген/среда, выдав единообразный результат во всех трех
лабораториях.
И как же истолковать полученные различия? А вот как: многие варианты генов настолько
чувствительны к окружающим условиям, что взаимовлияние генов и среды проявляется даже
при минимальных внешних отклонениях, даже в таких надежно выравненных (но не абсолютно
идентичных!) условиях, что были в тех лабораториях. Мельчайшие отклонения среды суще-
ственно изменили то, что делали гены.
У генетиков упоминать взаимовлияние ген/среда считается освященным веками
клише[430]. Мои студенты закатывают глаза, когда я им об этом говорю. И я сам закатываю
глаза, когда приходится им об этом говорить. Поэтому в соответствующих ситуациях сосчи-
тайте до десяти, закройте глаза и оттарабаньте заученную фразу: «Если ген и среда взаимно
влияют друг на друга, то трудно количественно оценить их относительный вклад в проявле-
ние конкретного признака». Отсюда следует весьма дерзкий вывод: бессмысленно спрашивать,
209
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
что делает данный ген, нужно спрашивать, что делает данный ген в таких-то и таких-то
условиях. Это было замечательно сформулировано уже упоминавшимся Дональдом Хеббом:
«Фраза наподобие “признак А больше зависит от природы, чем от воспитания” по смыслу прак-
тически аналогична заявлению, что... “площадь прямоугольника больше зависит от длины,
чем от ширины”». А суть заключается в том, что необходимо разобраться, от чего больше
зависит изменчивость площадей в популяции прямоугольников – от длины или от ширины. И
именно в популяции, потому что для каждого отдельного прямоугольника такой вопрос бес-
содержателен.
Итак, мы можем подытожить часть 2 этой главы несколькими ключевыми положениями:
а) Влияние гена на среднее значение признака (т. е. наследуется признак или не насле-
дуется) отличается от влияния гена на наследуемость признака в группе особей.
б) Говоря о признаках с жесткой наследственностью – скажем, у признака «количество
пальцев на руке человека» среднее значение узко определено как 5, – нельзя иметь в виду
строгую генетическую детерминацию признака даже в этом очевидном со всех сторон случае.
И все потому, что эффект работы гена формируется не только самим геном, но и контекстом,
который регулирует эту работу.
в) Та или иная оценка наследуемости относится исключительно к тем условиям среды, в
которых она была получена. Чем шире выборка условий, тем, по всей вероятности, будет ниже
оценка наследуемости.
г) Взаимовлияние ген/среда проявляется всегда и всюду и может оказаться чрезвычайно
заметным. Поэтому нельзя в действительности сказать, что «ген делает то-то и то-то», а только
«ген делает то-то и то-то в данных условиях» – тех, в которых это действие изучалось.
Современные исследователи вовсю взялись за изучение взаимовлияния генов и среды [431].
Вот чудесный пример. Наследуемость различных признаков, характеризующих развитие
умственных способностей у детей, весьма высока – для IQ она составляет около 70 %, – но
только для детей из семей с высоким социоэкономическим статусом, а у детей из семей с низ-
ким СЭС она, напротив, довольно низкая, составляет примерно 10 %. Следовательно, условия
высокого СЭС позволяют генам проявить свое влияние в полную силу, а в условиях бедно-
сти их действие ограничивается. Другими словами, гены практически не влияют на развитие
интеллекта, если человек растет в нищете – ее издержки берут верх над генетикой236. Так же и
с алкоголем: оценки наследуемости по признаку «употребление алкоголя» оказываются ниже
у религиозных, чем у нерелигиозных людей. То есть гены не играют большой роли, если речь
идет о человеке, принадлежащем религиозному сообществу с запретом на употребление алко-
голя. На подобных показательных примерах нетрудно уяснить мощный потенциал классиче-
ской генетики поведения.
236
 Я благодарен Стивену Мэнаку из Питтсбургского университета за любопытное замечание, связанное с этим примером.
Когда изучается взаимовлияние генов и среды, то расширение спектра условий обычно снижает оценки наследуемости. Но
не в этом случае. Здесь, если начать исследование с выборки с низким социоэкономическим статусом, сначала наследуемость
получится низкой (10 %). Но если добавить выборку с высоким статусом (70 %), то оценка наследуемости увеличится.
210
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Часть 3: Действительно, в какой мере гены
определяют поведение (о котором здесь идет речь)?
Объединение генетики поведения и молекулярной генетики
В генетике поведения наступил резкий подъем, когда подключились молекулярные
методы, – после наблюдений за близнецами и приемными детьми, выявления их сходства и
различий все занялись поиском генов, определяющих эти сходства и различия. И в результате
применения данного мощного подхода были определены различные гены, связанные с пове-
денческими признаками. Но с оговорками, как у нас принято: а) не все выводы однозначно
повторяются; б) эффект влияния генов обычно невелик (т. е. ген участвует в формировании
признака, но не в значительном объеме); в) для большинства интересующих нас признаков
доказано взаимовлияние ген/среда.
Изучение генов-кандидатов
Есть два подхода в поиске генов, существенных для того или иного признака: «канди-
датный» и «полногеномный ассоциативный» (остаемся на линии!). В первом случае требу-
ется список «подозреваемых», т. е. тех генов, связь которых с конкретным поведением уже
известна. Например, если изучается поведение с участием серотонина, то очевидными канди-
датами будут гены, кодирующие ферменты синтеза или разложения серотонина, затем веще-
ства, удаляющие его из синапса, а также рецепторы серотонина. Выберите какой-нибудь один
ген и изучите его работу с помощью, например, молекулярного приема, когда создаются линии
мышей с тем или иным выключенным геном, или другого приема, когда создаются трансгенные
линии мышей с дополнительной чужеродной копией гена. Можно сделать так, что эти манипу-
ляции затронут лишь отдельные части мозга и сработают лишь в определенное время. А после
можно будет наблюдать, какие появятся изменения в поведении. И когда вы убедитесь, что
сдвиги определенно есть, то дальше задайтесь вопросом: в какой мере аллельное разнообразие
данного гена объясняет индивидуальную изменчивость признака в человеческом поведении?
Я начну данный раздел с темы, которая привлекла наибольшее внимание; она про хорошее и
плохое, в основном про плохое.
Серотониновая система
Как гены, связанные с серотонином, могут повлиять на хорошие и дурные поступки?
Самыми разными способами.
В главе 2 было ясно обрисовано, как низкий уровень серотонина вызывает импульсив-
ное антисоциальное поведение. У людей с подобным поведенческим профилем регистриру-
ется пониженный по сравнению со средним уровень продуктов распада серотонина в крови, а
у животных – понижен сам уровень серотонина в лобной коре. И что более убедительно, пре-
параты, снижающие «серотониновый фон» (уменьшающие либо количество серотонина, либо
чувствительность серотониновых рецепторов), усиливают импульсивную агрессию, а те, кото-
рые этот фон поднимают, производят противоположный эффект.
Отсюда выводятся некоторые простые следствия – все, что приводит к снижению серо-
тонина или его работы, должно приводить к росту импульсивной агрессии; это делают, в част-
ности, все нижеперечисленные гены:
211
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
а) низкоактивные варианты гена триптофангидроксилазы (ТГ), которая участвует в син-
тезе серотонина;
б) высокоактивные варианты гена моноаминоксидазы-А (МАО-А), которая разлагает
серотонин;
в) высокоактивные варианты гена транспортера серотонина (5HTT), который выводит
серотонин из синапса;
г) варианты генов серотониновых рецепторов, которые имеют пониженную чувствитель-
ность к серотонину.
Обширная литература показывает, что для каждого из этих генов, взятых по отдельно-
сти, результаты ненадежны и в большинстве случаев срабатывают в направлении, противопо-
ложном классическому представлению «низкий серотонин = агрессия». Ух!
Исследования генов ТГ и серотониновых рецепторов являются примером путаницы и
непостоянства[432]. А ситуация с 5HTT – геном транспортера серотонина – совсем другая: там
направленность реакций неизменно противоположна ожидаемой. Есть два варианта гена серо-
тонинового транспортера, один из которых производит меньшее количество белка-транспор-
тера, что означает более медленное удаление серотонина из синапса 237. Ожидания вновь не
оправдались: тот вариант, который приводит к большему количеству серотонина в синапсе,
ассоциируется с большей импульсивной агрессией, а не с меньшей. Следовательно, из этих
данных выводится закономерность «больше серотонина = агрессия» (понятно, что это упро-
щенно-укороченная формулировка).
И самые четкие и контринтуитивные результаты касаются МАО-А. Они стали широко
известны благодаря мощной статье, опубликованной в Science в 1993 г.[433] В ней изложены
материалы исследования одной голландской семьи с мутацией в МАО-А, вообще отключаю-
щей этот белок. Следовательно, серотонин не разлагается, а накапливается в синапсах. И в
противовес ожидаемой реакции эта семья представляла собой компанию буянов и антисоци-
альных личностей.
Чтобы смоделировать ситуацию в голландской семье, были использованы линии мышей с
выключенным геном МАО-А. И с мышами получили то же самое: увеличенный уровень серо-
тонина в синапсах и сверхагрессивных животных с усиленной реакцией страха [434].
Этот результат, очевидно, связан с мутацией МАО-А и вызванным ею полным отсут-
ствием соответствующего белка. И следующие исследования сконцентрировались на низкоак-
тивных вариантах гена МАО-А, которые приводят к повышению серотонина 238[435]. У людей
с этим вариантом гена уровень агрессии обычно повышен, у них в тесте с рассматриванием
устрашающих лиц больше активируется миндалина и зона островка и меньше – префронталь-
ная кора. А это предполагает сценарий, при котором начавшуюся реакцию страха лобная кора
контролирует лишь в ограниченном режиме; в итоге данная реакция становится бурной и
агрессивной. В сопутствующих исследованиях у таких людей показана пониженная активация
лобной коры во время выполнения задач на внимание, а в ответ на социальное неодобрение
регистрируется усиленная активация передней поясной извилины.
Таким образом, по результатам исследований, в которых измерялось количество продук-
тов распада серотонина в крови или уровень серотонина менялся с помощью препаратов, выво-
дится такое правило: низкий серотонин = агрессия [436]. А по результатам генетических исследо-
ваний, в особенности относящихся к МАО-А, выводится другое правило: высокий серотонин
237
 Вспомним разделы, где рассказывалось о немаловажном значении некодирующих участков последовательности ДНК.
Так вот, белок-кодирующая часть гена 5HTT не различается у разных индивидов, но зато у них различаются промоторы к
этому гену. И в результате получается разная чувствительность к транскрипционному фактору, что ведет к получению разного
количества белка-транспортера.
238
 Тут то же самое: отличия в последовательности ДНК были не в самом гене МАО-А, а в его промоторе.
212
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
= агрессия. И как это противоречие объяснить? Вероятно, в первую очередь следует учесть,
что действие препаратов длится от нескольких часов до дней, а генетическое влияние продол-
жается всю жизнь. Еще возможны такие объяснения:
а) Низкоактивные варианты МАО-А вовсе не приводят к накоплению серотонина в
синапсах, потому что там работают белки 5HTT, с высокой интенсивностью изымая его из обо-
рота и таким образом компенсируя и даже сверхкомпенсируя избыток серотонина. Причем для
данной версии имеются кое-какие доказательства, что только усложняет жизнь исследователя.
б) При хронически увеличенном уровне серотонина в синапсах постсинаптические ней-
роны адаптируются и компенсируют и даже сверхкомпенсируют избыток серотонина за счет
снижения числа серотониновых рецепторов, снижая вследствие этого чувствительность к серо-
тонину. И в пользу данной версии ответа тоже находятся некоторые аргументы.
в) Различия в генах, регулирующие серотониновые сигнальные пути, в отличие от корот-
ких эффектов разных препаратов, приводят к далеко идущим последствиям; к ним относятся
структурные изменения в развивающемся мозге. На это имеются свои доказательства. Они,
например, свидетельствуют о том, что если у взрослого грызуна заглушить препаратами на
какое-то время активность МАО-А, то импульсивная агрессивность снизится, а если то же
самое проделать с эмбрионами грызунов, то у выросших животных будет повышенный уровень
агрессии.
Как же все сложно! Почему бы не пройти мимо всех этих мучительных объяснений и
вывертов? Потому что тогда мы минуем компанию нейрогенетиков, весьма заинтересовавших
и публику, и массмедиа сообщением о низкоактивном варианте МАО-А, получившем как от
науки, так и от журналистов громкое имя «ген воина» 239[437]. А еще больше усугубляет ситуацию
то, что МАО-А расположен на Х-хромосоме, поэтому его эффект четче проявляется у мужчин,
чем у женщин. И вот что поразительно – в двух случаях для убийц были уменьшены сроки
тюремного заключения, потому что, как было сказано в суде, носители «гена воина» неизбежно
подвержены неконтролируемой агрессии. О боже-боже!
Нейрогенетики-первооткрыватели застыли от ужаса, увидев, что этот ни на чем не осно-
ванный генетический детерминизм просочился в залы суда. Ведь на самом деле эффект «гена
воина» крошечный. И действие МАО-А неспецифичное: он разлагает не только серотонин, но
и норадреналин. А главное, что специфичности нет и в том, как разные его аллели влияют на
поведение. Все знают, что основополагающая статья по МАО-А, запустившая волну публич-
ного любопытства, констатировала агрессивное поведение (в одном авторитетном обзоре, где
упоминалась голландская семья с той самой мутацией, сообщалось, что некоторые мужчины
в этой семье отличались постоянной взрывной агрессией). Между тем нелишне напомнить,
что члены этой семьи характеризовались и низким интеллектом, граничащим с умственной
отсталостью. И более того, если некоторые носители низкоактивного варианта МАО-А были
сущими исчадиями ада, то другие ограничивались антисоциальными акциями типа эксгиби-
ционизма и поджогов. Поэтому вероятно, что в этой голландской семье проявления крайне
реактивной агрессии действительно объясняются данным геном. Но и к эксгибиционизму он
с той же уверенностью пристегивается. Другими словами, с равным правом этот «ген воина»
можно назвать «геном расстегнутых штанов».
Но главное, отказаться от бессмысленного генетического детерминизма нужно по вполне
предсказуемой на сегодняшний день причине – влияние МАО-А подвержено сильным взаи-
модействиям ген/среда.
239
 Этим наименованием ген обязан маори, у которых выявилась высокая доля данного аллеля, к тому же культура маори
известна своей воинственностью. Но это вовсе не означает, что каждый маори – носитель данного аллельного варианта будет
агрессивен, а также что каждый агрессивный маори окажется носителем данного варианта.
213
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И теперь, согласно логике изложения, мы переходим к исключительно важному иссле-
дованию (одному из моих самых любимых), опубликованному в 2002 г. Авшаломом Каспи с
коллегами из Университета Дьюка[438]. Авторы опирались на внушительную выборку детей с их
генетическими данными, проследив и условия их воспитания от рождения до 26 лет, и особен-
ности их поведения уже когда они стали взрослыми. Будет ли влиять на их взрослое поведение
тот или иной аллельный вариант МАО-А? (Поведение оценивали по комплексным стандарт-
ным психологическим тестам и наличию судимостей.) Нет, не будет этого влияния. Однако
ведь тот или иной вариант гена сопряжен кое с чем не менее действенным. Если у человека
есть низкоактивный вариант МАО-А, то вероятность агрессии утраивается, но только... у тех,
кто пережил издевательства в детстве. А если в детском анамнезе такого не было, то и вари-
анты МАО-А не привносили никакой определенности. И в этом сущность взаимовлияния ген/
среда. В какой мере тот или иной вариант МАО-А предсказывает антисоциальное поведение?
Это зависит от среды. Тоже мне «ген воина».
В этом исследовании важна не только принципиальная демонстрация взаимовлияния
генов и окружающих условий, но и конкретика: вот определенный аллель, вот детские травмы
и вот как они срабатывают при совместном действии. В одном из внушительных обзоров на
данную тему написано было по этому поводу так: «Если у мужчин с геном МАОА-L [так
называется низкоактивный вариант, тот самый «ген воина»] были здоровые условия воспи-
тания, то у них и повышенная боязливость, и низкий эмоциональный контроль, и долгая
память о страшных событиях проявляются лишь в виде вариаций темперамента в пределах
“нормы” (или доклиническом диапазоне). Однако те же самые личностные черты у людей,
испытавших жестокое обращение в детстве, – для него характерны постоянная неуверенность в
происходящем, подстерегающие всюду опасности, недостаточность моделей поведения в раз-
ных социальных обстоятельствах, отсутствие обязательного вознаграждения за просоциаль-
ные поступки – сигнализируют о предрасположенности к выраженной агрессии и спонтанному
насилию у взрослых». В том же ключе интерпретируется связь низкоактивного транспортера
серотонина с агрессивностью у взрослых... но опять только в том случае, если у человека было
несчастное детство[439]. И это целиком подтверждает выводы предыдущей главы.
С тех пор исследования взаимосвязи МАО-А и жестоких условий в детстве были не
единожды повторены и даже проверены в отношении агрессивности у макак-резусов [440]. И
также оказались найдены некоторые элементы срабатывания данного взаимовлияния: промо-
тор МАО-А регулируется стрессом и глюкокортикоидами.
Варианты МАО-А имеют и другие важные стороны взаимовлияния ген/среда. Например,
в одном из исследований показано, что низкоактивный вариант МАО-А предсказывает веро-
ятность правонарушений, но лишь при условии высокого уровня тестостерона (и это согласу-
ется с тем, что у гена МАО-А имеется промоторный участок, чувствительный к андрогенам). В
другой работе исследовали поведение носителей низкоактивного и высокоактивного МАО-А в
экономических играх: если другие игроки использовали «низкоактивных» в своих целях, то те
проявляли мстительную агрессию, а «высокоактивные» оказывались существенно менее агрес-
сивными... но только если проигрыш был значителен. В случае мелкого проигрыша разница
в поведении сглаживалась. Также еще в одном исследовании была показана бо́льшая агрес-
сивность носителей низкоактивного варианта – но только в условиях отторжения обществом.
Поэтому эффекты данного генетического варианта можно понять исключительно в контексте
других, негенетических факторов индивидуальных обстоятельств – таких как трудное детство
и провоцирующие действия во взрослой жизни[441].
214
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Дофаминовая система
Глава 2 познакомила нас с ролью дофамина при ожидании награды и целенаправлен-
ном поведении. Большое число исследований посвящено тому, чтобы понять, какие гены под-
ключены к обслуживанию этой роли. И они в целом продемонстрировали, что аллели, ответ-
ственные за пониженную активность дофаминовых сигнальных каскадов (в результате чего
получается меньше дофамина в синапсах, меньшее число дофаминовых рецепторов или более
низкая их чувствительность), сопряжены с поиском острых ощущений, рискованным поведе-
нием, проблемами внимания, экстравертностью. Люди с такими качествами вынуждены искать
более сильных ощущений, чтобы скомпенсировать низкий уровень дофамина в системе.
Большинство исследований сосредоточено вокруг дофаминовых рецепторов, а точнее,
одного из них. Имеется по меньшей мере пять различных типов таких рецепторов (они нахо-
дятся в разных частях мозга и связываются с дофамином с разной силой и продолжительно-
стью), и каждый из них кодируется своим геном[442]. Исследования нацелились в основном на
рецептор D4 и его ген DRD4, который наиболее активен в нейронах коры и прилежащего ядра.
И он исключительно изменчив, человеческий ген DRD4 имеет по меньшей мере десяток оттен-
ков. Один из участков этого гена повторяется несколько раз, и число таких повторов варьи-
рует. Бывает, в частности, форма гена с семью повторами (форма 7R), и рецептор, произве-
денный с формы 7R, сравнительно слабо реагирует на дофамин. Носители данного варианта
рецептора сочетают сходный набор личностных качеств – стремление к поиску нового и сен-
сационного, экстравертность, снижение родительского понимания, порывистость, склонность
к алкоголизму, случайным половым связям и финансовому риску, а также им неизменно при-
сущ СДВГ.
В отношении хороших и плохих поступков это палка о двух концах: человек с 7R спо-
собен вдруг стащить у старушки аппарат для диализа почки, а может отдать свой дом семье
бездомных. Чувствуется близкое дыхание парочки ген/среда. Например, дети с 7R менее щед-
рые, чем большинство других. Но только если у них неустойчивые отношения с родителями. А
если отношения с родителями нормальные, то такие дети становятся даже щедрее остальных.
Следовательно, 7R имеет какое-то отношение к щедрости, но эффект контекстно зависимый.
В другом исследовании ученики с вариантом 7R продемонстрировали пониженный интерес
к организациям, защищающим общественные интересы, но ситуация менялась на прямо про-
тивоположную, когда перед тестами им создавали религиозный настрой 240. И еще одно: носи-
тели 7R хуже справлялись с тестами на отложенное удовольствие, но лишь если они росли в
стесненных условиях. Повторяем наше заклинание: «Нельзя спросить, что делает данный ген,
а нужно спрашивать, что делает данный ген в конкретных условиях» [443].
В следующей главе будет рассказано о том, что в разных популяциях частота аллеля 7R
варьирует очень резко. А это весьма любопытно и может многое рассказать об истории чело-
веческих миграций, равно как и о разнице между культурами индивидуализма и коллекти-
визма[444].
Теперь перейдем к другим частям дофаминовой системы. Как упоминалось в главе
2, после того как дофамин связался с рецепторами в синапсе, он должен быть оттуда уда-
лен[445]. Для этого существует несколько способов, и один из них предусматривает расщепле-
ние дофамина с помощью фермента катехол-О-метилтрансферазы (СОМТ, англ. catechol-O-
methyl transferase). Среди нескольких аллельных вариантов гена данного фермента один имеет
повышенную активность. «Более активный» – читай «быстрее расщепляет дофамин» – читай
240
 Фиксация установки (прайминг) создавалась с помощью составления целых фраз из отдельных, данных вразнобой,
слов: контрольной группе давали составлять фразы из «обычных» слов, а для группы, которую хотели настроить на религи-
озный лад, слова несли религиозно окрашенный смысл.
215
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«меньше дофамина в синапсе» – читай «ниже активация дофаминовых сигнальных каскадов».
Так вот, среди носителей этого высокоэффективного варианта СОМТ чаще встречаются экс-
траверты, буяны, преступники и люди с расстройствами поведения. Да еще взаимовлияние ген/
среда будто сыграно по нотам МАО-А: высокоэффективный СОМТ связан с проявлениями
злобы, но только если в детской истории имелось сексуальное насилие. Что интересно, дан-
ный аллель, по-видимому, имеет отношение к «лобной» регуляции поведения и когнитивным
функциям, особенно во время стресса.
Помимо расщепления, дофамин убирается из синапса за счет обратного захвата и таким
образом отправляется снова в пресинаптическое окончание аксона для повторного использо-
вания[446]. Это действие – обратный захват дофамина – выполняется дофаминовым транспор-
тером (DAT, англ. dopamine active transporter). И опять же имеются различные варианты гена
DAT; те люди, у которых в результате становится выше уровень дофамина в синапсах полоса-
того тела (т. е. транспортер работает хуже), более социально ориентированы, они быстрее и
четче реагируют на радостные лица, их больше пугают злобные лица, а их родительские при-
емы более позитивные. При этом трудно сразу сообразить, как совмещаются данные по влия-
нию СОМТ и DRD4 с результатами по DAT (т. е. как сложить рискованное поведение с выбо-
ром радостных лиц).
Занятные личности с описанными вариантами связанных с дофамином генов с большей
вероятностью проявляют интересное поведение самого разного толка, от здорового до патоло-
гического. Но все же задумаемся:
а) Все выявленные закономерности не очень надежны и, без сомнения, являются про-
дуктами взаимовлияния ген/среда.
б) И почему это в сфере влияния СОМТ оказываются поиски острых ощущений, а в
сфере DAT – социум и радостные лица? Ведь оба варианта срабатывают как регуляторы дофа-
миновой системы. Здесь следует, вероятно, учитывать, что эффекты этих генов разные в раз-
ных участках мозга[447].
в) В совокупности работы по влиянию СОМТ выглядят сумбурно по той неудобной при-
чине, что этот фермент, кроме дофамина, расщепляет еще и норадреналин. А значит, СОМТ
участвует в совершенно разных нейронных процессах с разными нейромедиаторами.
г) Различия в эффектах совсем невелики. Например, информация о том, какой у чело-
века вариант гена DRD4, объясняет лишь 3–4 % изменчивости в склонности к поиску новизны.
д) Последнее и самое важное, хотя наименее освещенное в литературе (по-видимому, из-
за недостатка сведений). Скажем, каждое исследование ясно и недвусмысленно показывает,
что DRD4 с высокой надежностью предсказывает у человека склонность к поиску новизны.
Но почему у одних людей эта склонность проявляется в постоянном поиске новых лазеек в
шахматной игре, а у других – в охоте к перемене мест, потому что и работа наемником в Конго
быстро приедается. Никакими генами или букетами генов, какие нам на настоящий момент
известны, этого не объяснишь.
Нейропептиды окситоцин и вазопрессин
Пришло время вернуться к главе 4. Окситоцин и вазопрессин обеспечивают просоциаль-
ное поведение, начиная с отношений между родителями и детьми и заканчивая моногамной
привязанностью, которая включает и доверие, и эмпатию, и щедрость, и социальную мудрость.
Вспомним важное: а) эти нейропептиды занимаются скорее социальными делами, чем просо-
циальными (т. е. активизируют сбор социально значимой информации, а не само просоциаль-
ное поведение); б) окситоцин и вазопрессин индуцируют просоциальное поведение у тех, кто
и без того склонен действовать на благо общественным интересам (т. е. щедрых делают еще
щедрее, но жадность не лечат); в) просоциальные порывы, вызванные этими нейропептидами,
216
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
проявляются в пределах своих групп, а по отношению к чужакам люди ведут себя совершенно
по-свински – становятся примитивно агрессивными ксенофобами.
В главе 4 затрагивается генетика окситоцина и вазопрессина: показано, что у индивидов
с генетическими вариантами, обеспечивающими повышенный уровень обоих гормонов или их
рецепторов, в среднем более стабильные моногамные связи, они более заботливые родители,
более склонны к сочувствию, у них более ясное представление о взглядах других людей, а
также сильнее ответ в области мозга, отвечающей за распознавание лиц. И все эти эффекты,
будучи весьма скромными по величине, прослеживаются с высокой надежностью.
Тем не менее в списке аллелей гена рецептора окситоцина имеется такой, который ассо-
циирован с чрезвычайной агрессией в детском возрасте, бездушностью и низкой эмоциональ-
ностью, служащими предвестниками взрослой психопатии [448]. А другой вариант сопряжен с
социальной отчужденностью у детей и неустойчивыми отношениями у взрослых. К сожале-
нию, эти данные никак нельзя истолковать, потому что не известно, какой уровень окситоцина
у носителей этих вариантов гена – низкий, высокий или нормальный.
И понятно, что здесь тоже имеются значимые взаимовлияния ген/среда. Так, один спе-
цифический аллель гена окситоцинового рецептора определяет менее заботливых мамочек, но
только в том случае, если у них было тяжелое детство. А другой вариант связан с агрессивно-
стью – но только у тех, кто сильно пьет. Еще один вариант ассоциируется с отчаянным поис-
ком эмоциональной поддержки в моменты стресса, однако это характерно для американцев
(включая и первое поколение корейцев, выросших в Америке), но не для корейцев (запомним
этот факт и узнаем больше в следующей главе).
Гены, связанные со стероидными гормонами
Начнем с тестостерона. Этот гормон не является белком (все стероидные гормоны бел-
ками не являются), а это значит, что нет и гена тестостерона. Однако имеются гены фермен-
тов, необходимых для его синтеза и превращения его в эстроген, а также ген рецептора тесто-
стерона (андрогенов). И бо́льшая часть исследований сосредоточилась вокруг именно этого
последнего гена, кодирующего рецепторы. У него известны несколько аллелей, которые коди-
руют рецепторы с разной чувствительностью к тестостерону 241.
В нескольких исследованиях было показано, что в выборке преступников носители вари-
анта, кодирующего более чувствительную форму рецептора, ассоциированы с тяжкими насиль-
ственными преступлениями[449]. Имеется связь и с половыми различиями в структуре коры:
мальчики-подростки с более чувствительными рецепторами демонстрируют более бурную
«маскулинизацию» коры. Выявляется взаимодействие между вариантом рецептора и уровнем
тестостерона. У юношей в среднем высокий уровень тестостерона сам по себе не определяет
агрессивных настроений или реактивности миндалины в ответ на пугающие лица, а у носите-
лей данного варианта, наоборот, определяет. Любопытно, что данный аллель предсказывает
агрессивность также и у собак акита.
Что нам дают полученные закономерности? В главе 4 мы сосредоточились вокруг обсуж-
дения, насколько небольшие, в пределах нормы, отклонения в уровне тестостерона влияют
на индивидуальное поведение. И как теперь, с добавлением информации о чувствительно-
сти рецепторов, увеличится вероятность предсказаний того или иного поведения? Увеличится
241
 Для особо въедливых: в тестостероновом рецепторе содержится т. н. полиглутаминовый повтор – часть белка с цепоч-
кой из аминокислотных остатков глутамина. И что важно, длина этой цепочки, т. е. сколько в ней глутаминовых остатков,
сильно различается у разных людей. И чем короче цепочка, тем мощнее срабатывает андрогеновый рецептор. Вспомним, что
рецепторы стероидных гормонов, например тестостерона, зачастую служат транскрипционными факторами, равно как и белки
с полиглутаминовыми повторами.
217
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ненамного. А если, кроме уровня тестостерона и чувствительности рецепторов, учесть еще и
количество рецепторов? Опять ненамного. Но все же это улучшает предсказательную точность.
И та же картина с генетикой эстрогенового рецептора [450]. Так, у женщин с некоторыми
аллелями этого рецептора ассоциирован повышенный риск тревожных состояний, а у муж-
чин – нет. У них зато, в отличие от женщин, регистрируется повышенный уровень антисоци-
альных поступков и расстройств поведения. Но при этом у самок мышей с внесенными гене-
тическими трансформациями включение и выключение гена рецептора влияет на агрессию,
но... это зависит от того, сколько у такой мышки было единоутробных братьев – снова взаи-
мовлияние ген/среда. И еще раз подчеркнем, что сила генетического влияния невелика.
И наконец, имеет смысл упомянуть работу, касающуюся глюкокортикоидов; она осо-
бенно показательна в отношении взаимовлияния ген/среда [451]. Есть один вариант гена рецеп-
тора глюкокортикоидов (а именно MR), который срабатывает по-особенному, если его носи-
тель испытал жестокое обращение в детстве: в этом случае в угрожающей ситуации миндалина
становится сверхреактивной. Кроме того, известен вариант белка FKBP5, который меняет
активность рецептора глюкокортикоидов, но теперь уже другого типа (GR-тип). Этот вари-
ант ассоциируется с агрессией, проявлениями враждебности, посттравматическими расстрой-
ствами и сверхреактивностью миндалины в угрожающих ситуациях. И опять же только в слу-
чаях, соотнесенных с детскими травмами.
Вдохновленные подобными исследованиями, некоторые ученые предприняли изучение
совместного влияния двух генов-кандидатов. Например, что будет, если имеются оба «опас-
ных» варианта 5HTT и DRD4? Они усиленным образом (синергетически) увеличивают риск
деструктивного поведения у детей; эта зависимость проявляется особенно явно в условиях
плохих социоэкономических обстоятельств [452].
Ох! На протяжении всех этих страниц мы обсудили всего лишь два гена и одно условие
среды. И даже в этой малости ясности еще нет:
а) Как обычно, результаты не слишком надежные, варьируют от одного исследования к
другому.
б) Как обычно, эффект влияния генов совсем невелик. Даже если известно, какие вари-
анты гена-кандидата (или целого набора генов-кандидатов) присутствуют у человека, это не
слишком помогает прогнозировать его поведение.
в) Но главное, что хотя мы уже знаем, как влияют 5HTT и DRD4, но есть же еще 19
998 генов и миллиард миллиардов их взаимовлияний со средой. И их тоже хорошо бы понять.
Пришло время переключиться на вторую методологию оценки генетического эффекта – рас-
смотреть все эти 20 000 генов одновременно.
Раскидываем сеть пошире, а не ищем, где светлее
Весьма скромные результаты деятельности отдельных генов-кандидатов наводят на
мысль об ограниченности данного подхода; можно сказать, что мы ищем там, где светлее.
Помните анекдот? Человек ночью ползает под фонарем: «Что ты делаешь?» – «Да вот, ключ
уронил, не могу найти». – «А где ты стоял, когда он упал?» – «Да там, около того дерева». – «А
почему тогда здесь ищешь?» – «Ну здесь же светлее». Так и с генами-кандидатами: мы ищем
там, где светлее, – изучаем только те гены, про которые уже что-то знаем, знаем, что они как-
то связаны с поведением. Но вполне правомерно предположить, что среди остальных 20 000
найдутся интересные для нас гены, влияющие на поведение неизвестным для нас образом. И
нужно отыскать их.
Самым распространенным способом подобных исследований стал полногеномный поиск
ассоциаций (GWAS, англ. genome-wide association studies)[453]. Возьмем, к примеру, ген гемо-
глобина и посмотрим на 11-ю позицию в его нуклеотидной последовательности. У большин-
218
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ства людей в этом месте гена стоит один и тот же нуклеотид. Но есть своеобразные горячие
точки, где нуклеотидные замены встречаются часто; у половины популяции в данной позиции
один нуклеотид, а у второй половины – другой (причем из-за избыточности кода ДНК это не
приводит к изменению аминокислотной последовательности). И подобных однонуклеотидных
замен (однонуклеотидных полиморфизмов, ОНП) в геноме человека больше миллиона; они
разбросаны по всему геному, встречаются и в белок-кодирующих участках, и в промоторах, и в
загадочной «мусорной» ДНК. Можно набрать данных по ДНК у большой (побольше!) группы
людей и посмотреть, найдутся ли связи между тем или иным признаком и ОНП. И если «при-
частный» к такой связи ОНП сидит в гене, то к этому гену следует присмотреться, он может
участвовать в формировании признака 242.
Применяя методологию GWAS, вполне реально выявить кучу генов, которые ассоцииро-
ваны с признаком. Некоторые, что обнадеживает, будут из уже известных генов-кандидатов. А
другие – таинственно незнакомые. Поди узнай, что это за гены.
А вот похожий подход: у нас есть две группы исследуемых, одна с мышечной дистро-
фией, вторая без. Возьмем биопсию мышц у каждого индивида и заодно посмотрим, какие из
примерно 20 000 генов экспрессируются (считываются) в мышечных клетках. Такой подход –
«микроматричный анализ», или «ДНК-чип» – позволяет выявить те гены, которые экспресси-
руются в случае миопатии и неактивны у здоровых людей или же наоборот, но не у здоровых
и больных одновременно. Найдите их – и вот вам для исследования новый набор генов-кан-
дидатов243.
По итогам же этих поисковых экспедиций с ловчими сетями 244 становится понятно,
почему у нас такой скептический настрой в отношении генетики поведения [454]. Вот, напри-
мер, классический GWAS, в ходе которого велся поиск генов, связанных с ростом. Чудовищно
трудоемкое исследование – оно предусматривало чтение геномов 183 727 людей. 183 727! Тут
нужно нанять целую армию ученых просто для того, чтобы подписать пробирки с материалом.
Соответственно, у статьи по этой работе, опубликованной в Nature, около 280 авторов.
А результаты? Сотни генетических вариантов, как выяснилось, регулируют рост. Деся-
ток из них, что уже было известно, связан с ростом скелета, но остальные представляют огром-
ное белое пятно. Самый «влиятельный» аллель вносит в изменчивость роста 0,4 % – четыре
десятых процента – и это наибольший индивидуальный вклад. В совокупности же сотни зна-
чимых для роста генов добавляют 10 % в общую изменчивость.
Обратимся к другому исследованию, теперь уже касающемуся веса (индекса массы тела).
И снова фантастический материал – изучено около четверти миллиона геномов, а авторов в
этой статье даже больше, чем в работе по росту. В данном случае наибольший вклад индивиду-
ального гена оценен в 0,3 % от изменчивости индекса массы. Ясно, что и рост, и вес являются
высокополигенными признаками. То же самое можно сказать про менархе (возраст прихода
первых месячных). И более того, некоторые гены наверняка упущены из анализа, т. к. совре-
менная методика GWAS «не замечает» редких вариантов генов. Так что вышеперечисленные
признаки регулируются, вероятно, сотнями генов [455].
А как насчет поведения? В 2013 г. было проведено обширнейшее исследование по мето-
дологии GWAS, нацеленное на поиск генетических вариантов, связанных с успехами в обра-
242
 В русле той же самой логики: если признак ассоциирован с определенной ОНП в промоторе гена, то у нас появляется
подсказка, что формирование признака связано с регуляцией гена, но не самим геном. Так, в гене одного из серотониновых
рецепторов в 34-м кодоне имеется ОНП в третьем нуклеотиде, и один из вариантов этой замены скоррелирован с чувстви-
тельностью к определенному лекарству, которое принимают при шизофрении.
243
 Для тех, кто любит подробности. Заметьте, что GWAS и микрочипирование, как правило, говорят о разном. GWAS
позволяет выявить варианты генов, так или иначе ассоциированные с признаком, поведенческим или патологическим. А при
микрочипировании с признаком ассоциируется профиль экспрессии генов.
244
 Ассоциации данного подхода с ловчими сетями вполне понятны: забросьте огромную сеть в океан и посмотрите, что
в ней окажется.
219
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
зовании[456]. Естественно, была в работе сверхколоссальная выборка людей – 126 559 – и
внушительное число исследователей – 180 человек. Наиболее высокий индивидуальный гене-
тический вклад оценен в 0,02 % – две сотых одного процента от всей изменчивости по этому
признаку. А все выявленные «интересные» варианты в сумме объясняли около 2 % общей
изменчивости. В комментарии, сопровождающем данную работу, на этот счет имеется приме-
чательной скромности высказывание: «Коротко говоря, успехи в образовании видятся исклю-
чительно полигенным признаком».
Успехи в образовании – сколько лет школы или колледжа закончил человек – сравни-
тельно легко оценить. Но речь в этой книге идет и о более тонких и трудных для оценки пове-
денческих признаках. В различных исследованиях делались попытки выявить их связь с гене-
тикой, но результаты оказывались приблизительно теми же: в итоге получался список генов-
участников со своими вкладами в общую изменчивость, а дальше можно было порассуждать,
что эти гены делают (понятное дело, начиная с тех, у которых вклад в изменчивость наиболь-
ший). Очень, очень тяжеловесный подход, к тому же он еще не вышел из своего младенческого
возраста. Да еще вспомним влияние редких вариантов изменчивости245, упущенных GWAS, а
это значит, что генов-участников на самом деле еще больше [457].
Подходя к подведению итогов, выделим важные моменты этой части главы [458]:
а) Приведенный здесь обзор генов-кандидатов едва-едва скользит по самой поверхности
данной темы. Войдите в PubMed (главный накопитель биомедицинской литературы) и сделайте
поиск по «МАО ген поведение» – вы получите более 500 статей; поиск по «Серотонин транс-
портер ген поведение» даст 1250 статей, а «дофамин рецептор ген поведение» – около 2000.
б) Методология изучения отдельных генов-кандидатов показывает, что влияние отдель-
ного гена на поведение, как правило, совсем маленькое. Иными словами, если у человека при-
сутствует вариант МАО «ген воина», то его влияние на поведение будет меньше, чем если
человек просто верит, что обладает этим геном.
в) Полногеномный поиск ассоциаций показывает, что поведенческие признаки регули-
руются огромным числом генов, каждый из которых играет сам по себе ничтожную роль.
г) Все это следует понимать как отсутствие специфичности. Мы, например, знаем, что
аллели транспортера серотонина связаны с риском депрессии, но также и с тревожными состо-
яниями, синдромом навязчивости, шизофренией, биполярным расстройством, синдромом
Туретта и пограничными нарушениями личности. Иными словами, ген включается в сеть из
сотен других генов, определяющих депрессию, но он также часть еще одной сети, столь же
огромной, которая отвечает за появление тревожных состояний, и следующей сети, которая
отвечает за неврозы навязчивости, и т. д. А мы, несчастные, пыхтим над двумя генами, пытаясь
понять, как они вместе срабатывают.
д) И конечно, гены и среда, снова и снова.
245
 Такое происходит, если тот или иной вариант ОНП имеет мощное влияние на проявление признака, но встречается
лишь у тысячи людей.
220
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Вот наконец вы (и я тоже!) добрались до конца этой мучительно, но неизбежно длин-
ной главы. Памятуя о малости генетических эффектов и методических ограничениях, важно
все же не выплеснуть вместе с водой и генетическое дитя, как это время от времени реко-
мендуется в связи с меняющимися социополитическими настроениями (в пору моей интел-
лектуальной юности, в 1970-х гг., случилась эпоха оледенения под названием «гены-никак-
не-влияют-на-поведение», зажатая между оттепелями с малиновыми брюками клеш и белым
костюмом Джона Траволты 246).
Гены разнообразно влияют на поведение. Даже более правильно будет сказать, что все
поведенческие признаки зависят в той или иной мере от генетической вариабельности [459]. Так
и должно быть, ведь они отвечают за формирование структуры любого белка, будь то фер-
мент, рецептор, нейромедиатор или гормон. Если же вспомнить, насколько гены полиморфны,
сколько у них вариантов, то станет очевидным, что они также заведуют множеством индивиду-
альных различий в поведении. Но влияние генов определяется в первую очередь контекстом.
Не спрашивайте, что делает тот или иной ген. Спрашивайте, что он делает в определенных
условиях и в пределах определенной сети взаимосвязанных генов (т. е. в системе ген/ген/ген/
...ген/среда).
Так что здесь, в этой книге, нам нет нужды говорить о генетической предопределенности.
Нет, мы будем иметь в виду скорее контекстно зависимые тенденции, склонности, потенциалы
и чувствительность. Все это вплетено в кружево других факторов, биологических или иных,
суть которых излагается на страницах книги.
И раз глава благополучно закончилась, не пора ли освежиться и посмотреть, не осталось
ли чего-нибудь в холодильнике?
246
 Знаменитый белый костюм, в котором Джон Траволта снимался в музыкальном фильме «Лихорадка субботнего
вечера» (1977). – Прим. пер.
221
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 9
За сотни и тысячи лет до...
Начнем издалека. Некоторые разделы глав 4 и 7 поставили под сомнение существование
гендерных различий мозга, гормонов и поведения. Одно различие тем не менее со всей опре-
деленностью имеется. Оно мало касается темы нашей книги, но – терпение.
Этот удивительный признак проявляется уже у младших школьников, и состоит он в том,
что мужчины лучше понимают математику, чем женщины. Разница совсем невелика, если рас-
сматривать средние показатели, но огромна, когда мы берем крайний участок распределения,
т. е. математических звезд. Например, в 1983 г. на каждую девочку, получившую на экзамене
высший балл по математике, приходилось 11 мальчиков-отличников.
Откуда такая разница? Всегда предполагалось, что центральную роль здесь играет тесто-
стерон. Во время развития организма этот андроген подстегивает рост отделов мозга, вовле-
ченных в математическое мышление, и если давать взрослым препараты тестостерона, то неко-
торые математические способности у них улучшатся. Ох, и здесь биология.
Но откроем журнал Science за 2008 г.[460] Авторы интересующей нас статьи рассмотрели
соответствие между результатами экзамена по математике и социальным положением жен-
щин в 40 странах (последнее оценивали по экономическим, образовательным и политическим
индексам гендерного неравенства; самые плохие показатели оказались у Турции, Соединенные
Штаты попали примерно в середину, а скандинавы, естественно, возглавили список).
И гляди-ка! Чем выше в стране показатели гендерного равноправия, тем меньше разница
в показателях оценок по математике. А в скандинавских странах расхождение вообще стати-
стически незначимое. В Исландии же, где права женщин соблюдаются лучше всего, девочки
вообще обгоняют мальчиков по математике 247.
247
 Заметьте, что другой показатель интеллектуальных способностей – чтение – у девочек выше, чем у мальчиков, и с
ростом показателей равноправия полов разница не уменьшается, а увеличивается.
222
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Другими словами, сколько ни сомневайся, но девочка из Раджастхана с фотографии на
этой странице, сидящая рядом со своим мужем, с меньшей вероятностью решит проблему
Эрдёша – Хайналя о раскраске гиперграфов, чем ее шведская товарка с фотографии на сле-
дующей странице.
223
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Совсем другими словами, культура имеет значение. Свою культуру мы носим в себе, куда
бы мы ни отправились и где бы ни оказались. Любопытный пример: государственный уровень
коррупции, т. е. степень прозрачности в денежных и властных делах, предсказывает, насколько
аккуратно представитель той или иной страны в ООН будет оплачивать парковочные штрафы
на Манхэттене. Культура оставляет глубокий след: резня между шиитами и суннитами пере-
дается по наследству вот уже 14 столетий; для 33 стран, зная их плотность населения в 1500 г.,
с хорошей достоверностью можно предсказать, насколько авторитарным стало правительство
страны в 2000 г.; а оглянувшись на тысячелетие назад, можно даже предсказать современный
уровень гендерного неравенства в ней: чем раньше народ отложил мотыгу и взялся за плуг,
тем вероятнее будет гендерное равноправие [461].
В целом, если мы беремся обсуждать, почему человек нажимает на спусковой крючок
или почему человек касается руки другого человека – а у нас в книге это два символических
лейтмотива, – то скорее подойдет культурный ракурс, а не биологический.
Итак, цели этой главы:
а) рассмотреть варианты культурных систем в их сообразности с лучшим и худшим
нашим поведением;
б) исследовать, как разными типами мозга порождаются разные культуры и как разными
типами культур порождаются разные типы мозга, иначе говоря, как шла коэволюция культуры
и мозга[462];
в) обсудить роль экологии в формировании культуры.
224
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Определения, общность и различия
Термин «культура» определяли самыми разными способами. Одно из принятых опре-
делений дал Эдуард Тайлор, английский антрополог, крупный специалист по культурам. Для
него культура – это «комплекс, включающий знания, верования, искусство, мораль, законы,
обычаи, а также иные способности и навыки, усвоенные человеком как членом общества» [463].
Такое определение со всей очевидностью описывает чисто человеческий феномен. Но
в 1960 г. Джейн Гудолл огорошила мир сообщением (для нас нынешних это уже азбучная
истина), что шимпанзе производят орудия труда. Те особи, за которыми она наблюдала, очи-
щали ветки от листьев, т. е. модифицировали эти ветки, совали получившиеся палочки в мура-
вейник; муравьи облепляли палочку, и тогда шимпанзе вытаскивали ее и слизывали муравьев –
лакомая закуска для этих обезьян.
То было лишь начало. Дальнейшие наблюдения показали, что шимпанзе используют раз-
ные орудия: деревянные или каменные «наковальни» – чтобы колоть на них орехи; комок наже-
ванных листьев – чтобы им как губкой доставать воду, до которой трудно добраться иначе, и,
что уж совсем невероятно, заостренные палки – для охоты на галаго[464]. Разные популяции
изготавливают разные орудия; новые умения распространяются между членами сообщества
(среди шимпанзе, которые держатся вместе); детеныши учатся, наблюдая за мамашами; навыки
передаются другим сообществам, когда какая-нибудь особь уходит в другую группу. Археологи
раскопали обезьяньи орудия (четырехтысячелетней давности!) для разбивания орехов. А вот
и мой любимый пример – нечто среднее между изготовлением орудия и прихорашиванием:
самка шимпанзе из Замбии пристроила себе в ухо травинку и так разгуливала. Действие это не
имело никакого функционального смысла, ей просто нравилось, что у нее из уха торчит тра-
винка. Вот и думайте, что это. Она проделывала данную манипуляцию годами, и через неко-
торое время товарки шимпанзе последовали ее примеру. Модница, одним словом.
За десятилетия, прошедшие со времени открытия Гудолл, использование инструмен-
тов наблюдали у других обезьян, слонов, морских выдр, мангустов [465]. Дельфины пользу-
ются морскими губками, чтобы откапывать рыб, зарывшихся в донный осадок. Птицы приме-
няют инструменты для строительства гнезд или добывания пищи: сойки и вороны, например,
подобно шимпанзе, орудуют веточками для вытаскивания насекомых. А еще орудия исполь-
зуют головоногие моллюски, рептилии и рыбы.
Все это потрясающе интересно. Тем не менее культурного прогресса не наблюдается:
современные орудия для раскалывания орехов те же, которыми шимпанзе пользовались 4000
лет назад. За несколькими исключениями (подробности дальше), не-человеческая культура
является сугубо материальной (в противоположность, скажем, социальной организации).
Итак, получается, что классическое определение культуры нельзя отнести только к
людям[466]. Большинство исследователей в области культурной антропологии не слишком обра-
довались открытиям Гудолл: ага, а потом придут зоологи и объявят, что Рафики уговаривал
Симбу стать Королем Львом, – сегодняшние антропологи предпочитают дать определение как-
нибудь так, чтобы шимпанзе и прочая братия остались за дверью. Большим спросом пользу-
ются идеи Альфреда Крёбера, Клайда Клакхона и Клиффорда Гирца, трех влиятельных специ-
алистов по социальной антропологии: они определяют культуру с упором на идеи и символы, а
не на поведение с их использованием и не на материальную продукцию вроде кремневых ножей
или айфонов. Современные антропологи, к примеру Ричард Шведер, предпочитают более эмо-
циональный, но все-таки антропоцентрический взгляд на культуру, предусматривающий инту-
итивно-моральные суждения о плохом и хорошем. Естественно, все эти взгляды подверглись
критике со стороны постмодернистов, мне не хочется даже начинать разбираться в ней.
225
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Я на самом деле не собираюсь вступать ни в какие дебаты на эту тему. Для наших целей
вполне годится определение Франса де Вааля: «культура» – это наши мысли и действия в отно-
шении вещей и явлений, передающиеся из поколения в поколение не генетически.
Если опираться на данное определение, что бросается в глаза в первую очередь – схо-
жесть или различие культур? Зависит от вашей точки зрения.
Когда больше интересуют одинаковые культурные черты, то их найдется великое множе-
ство: разные группы людей создали/изобрели независимо друг от друга и сельское хозяйство, и
письмо, и бальзамирование, и астрономию, и монеты. Венцом совпадений будут общечелове-
ческие феномены; ученые, естественно, составили соответствующие списки. Самый длинный
и самый цитируемый из них выдал антрополог Дональд Браун [467]. Приведем часть его списка:
эстетика, занятия магией, разбор природы мужского и женского, сюсюканье с детьми (особый
«родительский» язык), боги, измененные состояния сознания, а также супружество, украше-
ние себя, убийство, запрет некоторых типов убийства, термины родства, числа, приготовле-
ние еды, интимность секса, имена, танцы, игры, разделение на плохое и хорошее, кумовство,
запрет некоторых видов сексуальных действий, эмпатия, взаимовыгода, ритуалы, концепция
справедливости, мифы о загробном мире, сплетни, музыка, обозначение цветов, запреты, раз-
ные условия для мужчин и женщин, внутригрупповой фаворитизм, язык, юмор, ложь, исполь-
226
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
зование символики, лингвистическая концепция союза «и», инструменты, торговля и обуче-
ние детей не пи́сать в штаны. А ведь это не все, только часть.
Но для целей данной книги нам интереснее увидеть впечатляющую разницу в обыден-
ных вещах, распределении ресурсов и привилегий, жизненных траекториях и предоставля-
емых возможностях. Начать хотя бы с демографической статистики, потрясающим образом
порожденной разницей культур: ожидаемая продолжительность жизни девочки из Монако 93
года, а из Анголы – 39. В Латвии умеют читать 99,9 % населения, а в Нигерии – 19 %. Больше
10 % детей в Афганистане умирают в течение первого года жизни, а в Исландии таких 0,2 %. В
Катаре валовой внутренний продукт (ВВП) на душу населения составляет $137 000, а в ЦАР –
$609. Женщина из Южного Судана умрет при родах с вероятностью в тысячу раз большей,
чем эстонка[468].
Отношение к насилию тоже колоссально зависит от культуры. Вероятность быть убитым
для жителя Гондураса в 450 раз выше, чем для его современника из Сингапура. В Централь-
ной Африке домашнему насилию подвергаются 65 % женщин, а в Восточной Азии – 16 %.
В Южной Африке женщину могут изнасиловать с вероятностью в 100 раз выше, чем в Япо-
нии. Если вы румынский, болгарский или украинский школьник, то сверстники будут над вами
издеваться с вероятностью в десять раз большей, чем если вы живете в Швеции, Исландии или
Дании (дальше мы об этом поговорим подробнее)[469].
Конечно, мы хорошо знаем о культурных различиях в гендерных вопросах. В скандинав-
ских странах достигнуто почти полное равноправие, также и в Руанде 63 % парламентских
мест занимают женщины, а вот в Саудовской Аравии женщинам не разрешается выходить из
дому без сопровождения мужчин. В Йемене, Катаре и Тонго насчитывается 0 % женщин-пра-
воведов, при этом в США их примерно 20 % [470].
Еще есть Филиппины, где 93 % населения утверждают, что чувствуют себя счастливыми
и любимыми – по контрасту с 29 % армян. В экономических играх жители Греции и Омана ско-
рее потратят средства для наказания слишком щедрых игроков, а не жуликов, тогда как австра-
лийцам вообще непонятна концепция антисоциального наказания 248. А насколько по-разному
выглядят критерии просоциальности! В одном исследовании проводились опросы работни-
ков международного банка, имеющего отделения во многих странах. Их спрашивали, в каком
случае они станут помогать коллеге? Американцы сказали, что будут помогать тому, кто сам
им помогал до этого; китайцы скорее окажут помощь старшему по рангу; а испанцы больше
склонны поддержать друзей и родственников [471].
Жизнь ваша изменилась бы до неузнаваемости, если бы аисту взбрело в голову выбрать
для вас другую культуру. Но, разбираясь в мешанине фактов, мы замечаем устойчивые зако-
номерности, контрасты и альтернативы.
248
 В России эту концепцию обычно выражают словосочетанием «а чтоб не выпендривался». – Прим. пер.
227
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Коллективизм против индивидуализма
Как мы уже говорили в главе 7, во многих межкультурных исследованиях сравниваются
индивидуалистические и коллективистские культуры. Для сравнения почти всегда выбирают
участников из коллективистской Восточной Азии и из Америки, прародительницы всех инди-
видуалистических культур 249. По определению, в коллективистских культурах главное – это
гармония, взаимозависимость, согласие; поведение формируется нуждами группы, тогда как
в культурах индивидуализма доминирует установка на автономию, личные достижения, уни-
кальность и единственность, защиту прав и нужд индивида. Просто чтобы добавить капельку
сарказма: культура индивидуализма выражается классической американской фразой «поза-
боться о себе любимом». Суть коллективистской культуры с изумительной наглядностью про-
является в поведении школьников, как описывают его учителя Корпуса мира: предложите им
задачку по математике, и никто не поднимет руку, чтобы ответить, потому что они не захотят
выделяться и позорить одноклассников.
Контраст между двумя типами культур разительный. В культурах индивидуализма люди
больше стремятся к незаурядности и личным достижениям, в речи они чаще употребляют
местоимения первого лица, себя определяют в выражениях личного характера («я строитель»),
а не социального («я родитель»); свой успех объясняют собственными качествами («я хорошо
умею Х»), а не обстоятельствами («мне просто повезло оказаться в нужном месте в нужное
время»). Прошлое с большой долей вероятности запоминается по ключевым событиям («это
было тем летом, когда я научился плавать»), а не значимыми социальными связями («это было
тем летом, когда мы подружились»). Мотивацию и удовлетворение получают от собственных
вложенных усилий, а не от усилий всей группы (что отражает природу американского инди-
видуализма – он скорее «антисотруднический», нежели нонконформистский). Соперничество
побуждает обгонять, быть впереди всех. Если попросить американца нарисовать т. н. социо-
грамму (диаграмму социальных связей) – т. е. такую картинку, где нужно обозначить кружоч-
ками самого человека и его друзей, а потом соединить эти кружочки линиями связей, – то
он, вероятнее всего, расположит кружок «Я» в середине листа и нарисует его крупнее осталь-
ных[472].
По контрасту коллективистам свойственно более глубокое социальное осмысление;
в некоторых работах высказывается мнение, что коллективисты лучше решают задачи, связан-
ные с моделью психического состояния, точнее понимают точку зрения другого – причем это
понимание относится и к чужим концептуальным размышлениям, и к тому, как коллективист
видит предметы со своего места. Когда кто-то нарушает принятые правила, то вина падает
на всю группу, т. к. человек совершает поступок под давлением группы, а поведение коллек-
тивисты склонны объяснять обстоятельствами. Соревновательность заключается в том, чтобы
не отстать от остальных. А в социограммах кружок «Я» оказывается далеко от центра, и он
отнюдь не самый большой.
Естественно, этим культурным различиям соответствуют различия биологические.
Например, у респондентов из индивидуалистических культур сильно активируется (эмоцио-
нальная) вмПФК, когда они смотрят на собственную фотографию, а не на фотографию род-
ственника или друга. У их восточноазиатских коллег эта активация заметно ниже 250. А вот
249
 Читая про культурный контраст американцев и восточноазиатов в этом разделе, про разницу между американцами и
выходцами из других стран – в следующих, мы увидим, что по многим аспектам именно американскую культуру (вместе с
западноевропейской) следует противопоставить остальному миру. На взгляд этого остального мира американец ОДИОЗ-ен:
Образован, Демократичен, Индустриализован, Обеспечен и думает по-Западному (от англ. WEIRD – Westernized, Educated,
Industrialized, Rich, and Democratic).
250
 Такое исследование провести чрезвычайно сложно, т. к. нейросканирование – это не только наука, но и искусство.
228
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
мой любимый пример межкультурных различий: в тесте на свободные воспоминания амери-
канцы чаще, чем люди из Восточной Азии, вспоминают случаи, когда они оказывали на кого-
то влияние; и напротив, восточноазиатские коллективисты вспоминают ситуации, когда кто-
то повлиял на них. Если принуждать американца долго распространяться об эпизодах, в кото-
рых на него влияли, а азиата, наоборот, как он оказал на кого-то влияние, то у обоих начнут
выделяться стрессовые глюкокортикоиды, как будто рассказывание причиняет им заметный
дискомфорт. Исследование моих стэнфордских друзей-коллег Джин Цай и Брайана Кнутсона
показало, что у американцев европейского происхождения мезолимбическая дофаминовая
система активируется, когда они смотрят на возбужденные физиономии, а у китайцев такую
же реакцию вызывают спокойные лица.
Как мы увидим в главе 13, разница в культурах порождает различные моральные
системы. В самых типичных коллективистских обществах конформизм и мораль считаются
почти синонимами. Норма поддерживается скорее стыдом («Что подумают люди, если я это
сделаю?»), чем чувством вины («Как мне потом с этим жить?»). Моральные установки кол-
лективистов сосредоточены в целом на последствиях и общей пользе (например, они, будучи
невиновными, с большей готовностью сядут в тюрьму, если это поможет предотвратить мятеж).
Такой сильный упор на групповое сосуществование создает более явную склонность к внутри-
групповым отношениям, чем у индивидуалистов. Например, в одном исследовании участни-
кам – американцам европейского и корейского происхождения – показывали картинки Своих и
Чужих, испытывающих боль. Все респонденты при виде изображений Своих говорили о боль-
шем сочувствии, и у них сильнее возбуждалась область мозга, обслуживающая модель психи-
ческого состояния (височно-теменной узел), чем при виде Чужих, но разница в активации и
степени сочувствия у корейцев была намного выше. Вдобавок представители обеих культур
очерняли Чужих, но при этом только индивидуалисты завышали оценку членов собственной
группы. То есть восточноазиатским коллективистам не нужно преувеличивать достоинства
своей группы, чтобы Чужаки смотрелись вторым сортом, а американцам как раз нужно [473].
Просто удивительно, насколько причудливо проявляются иногда культурные различия.
Это показал, применив новые методологии, Ричард Нисбетт из Мичиганского университета,
поистине гигант в этой области знаний. Западные люди решают задачи прямолинейно, мето-
дами лингвистического, а не пространственного кодирования. Если азиата попросить описать
движение мяча, то он скорее даст объяснение, построенное на взаимодействии мяча с окруже-
нием, например, упомянет трение; мыслящий же по-западному сосредоточится на собствен-
ных характеристиках мяча, массе и плотности. Западные люди точнее оценивают абсолютную
длину (какова длина этого отрезка?), а азиаты – относительную разницу (насколько этот отре-
зок длиннее того?). Или вот еще: обезьяна, медведь и банан – что из них является парой?
«Западники» мыслят в конкретных категориях и выберут обезьяну и медведя – они оба живот-
ные. Восточные же азиаты рассуждают в категориях взаимоотношений и потому соединят обе-
зьяну и банан: если уж обезьяна, то ей ведь и еда понадобится[474].
Культурные различия влияют и на то, как мы обрабатываем сенсорную информацию.
Западные люди делают это более целенаправленным образом, а представители Восточной
Азии – более комплексно[475]. Если показать фотографию сценки с человеком посередине, то
азиаты запомнят всю сценку, т. е. контекст, а люди Запада – человека посередине. Показа-
тельно, что данную особенность можно отследить по движению глаз: американец первым делом
посмотрит в центр картинки, а азиат – окинет взглядом ее всю. Напомню: если попросить
Вы даже не представляете, насколько трудно количественно сравнить информацию, полученную на двух разных сканерах,
по разным протоколам и в разных частях света. Можно принять альтернативное решение и изучать респондентов из разных
культур на одном и том же сканере по единому протоколу, но возникают свои сложности, т. к. половина участников экспери-
мента окажется студентами-иностранцами, т. е. людьми со связями, обеспеченными, достаточно смелыми, чтобы отправиться
в американский колледж и даже участвовать в эксперименте Psych101.
229
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«западника» сосредоточиться на целостном восприятии, а азиата – на центральном персонаже,
то лобная кора и у того и у другого активируется сильнее, т. е. ей приходится работать интен-
сивнее.
Из главы 7 мы знаем, что представления о культурных ценностях закладываются на
очень ранних этапах жизни. Поэтому неудивительно, что культура формирует наши понятия
об успехе, морали, счастье, любви и пр. Но меня действительно поражает, что культурные раз-
личия диктуют мне, куда направить свой взгляд, и как думать про обезьяну и банан, и даже
ход рассуждений о траектории мяча. Влияние культуры огромно.
Естественно, исследователя культурных различий подстерегает множество ловушек:
а) Наиочевиднейшая – это вездесущее «в среднем»; на Западе есть масса людей, настро-
енных более коллективистски, чем множество жителей Восточной Азии. Но в целом люди,
которые по разнообразным чертам личности характеризуются как индивидуалисты, по пока-
зателям нейросканирования тоже оказываются индивидуалистами [476].
б) Сама культура со временем меняется. Скажем, уровень конформизма в Восточной
Азии падает (одно из исследований демонстрирует, например, что младенцев в Японии теперь
все больше называют уникальными именами251). Кроме того, привитые культурные взгляды
могут быстро меняться. К примеру, если в описанном выше эксперименте человека настро-
ить на индивидуалистическую или коллективистскую позицию, это повлияет на то, насколько
целостно он воспримет картинку. Особенно это заметно по участникам, принадлежащим одно-
временно к двум культурам[477].
в) Вскоре мы рассмотрим некоторые генетические различия между населением кол-
лективистских и индивидуалистических культур. Это ни в коем случае не означает генети-
чески предопределенной судьбы: самой лучшей иллюстрацией обратного являются выходцы
из Восточной Азии, иммигрировавшие в Америку. В общем, нужно всего одно поколение,
чтобы потомки этих иммигрантов стали такими же индивидуалистами, как и коренные амери-
канцы[478].
г) Очевидно, что ни «восточноазиаты», ни «западники» не являются однородными груп-
пами. Пекинцев и степняков-тибетцев трудно поставить рядом. А уж что будет, если в лифте
на пару часов застрянут граждане из Беркли, Бруклина и Билокси!252 Внутри каждой культуры
есть существенные различия.
Как же происходит, что в разных частях света развиваются коллективистские или инди-
видуалистические культуры? США – олицетворение индивидуализма как минимум по двум
причинам. Во-первых, это иммиграция. На сегодняшний день 12 % американцев являются
иммигрантами, еще 12 % (включая меня) – детьми иммигрантов, а все остальные, за исклю-
чением 0,9 % коренных индейцев, это потомки людей, иммигрировавших в США за послед-
ние 500 лет[479]. Кем же были эти иммигранты? Там, откуда они прибыли, их считали сума-
сбродами, чудаками, мятежниками, еретиками, бродягами, белыми воронами, мизантропами,
непоседами, шалопутами, мечтавшими о свободе и богатстве, желавшими убраться подальше
из этой маленькой, уютной, но чертовски тоскливой деревушки. Все они были мечтателями...
Во-вторых, непрошибаемый оптимизм. Те, кто в течение и колониального периода американ-
ской истории, и последующей независимости составили армию переселенцев, обладали огром-
ным запасом оптимизма, и для них путешествие на пароходе в Новый Свет было просто биле-
том в новый заманчивый мир. А теперь соедините мечту с оптимизмом – и получите ту самую
индивидуалистическую Америку.
251
 Родители в Японии часто придумывают детям имена произвольным образом, поэтому у японцев такое огромное коли-
чество уникальных имен. – Прим. пер.
252
 Билокси – город в округе Харрисон, штат Миссисипи, США. – Прим. пер.
230
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Почему именно в Восточной Азии развился классический коллективизм? [480] Ключом к
ответу является путь традиционного хозяйствования, а его, в свою очередь, формирует мест-
ная экология. В Восточной Азии все вращается вокруг риса. Рис окультурили примерно 10
000 лет назад. Его выращивание требует колоссального коллективного труда. И не только из-
за того, что приходится всем вместе гнуть спину на посадке и уборке урожая, – обработать
семейное поле можно лишь силами всей деревни253. Но также потому, что сначала необходимо
преобразовать всю экосистему: организовать террасы на склонах гор, построить, а потом под-
держивать ирригационную систему для контроля уровня воды на рисовых полях. А еще нужно
справедливо разделить воду: на Бали доступом к воде управляют религиозные власти, что сим-
волизируют классические храмы воды.
Представляете себе – ирригационная система Дуцзянъянь в Китае, около Чэнду, позво-
ляет орошать более 5000 га пахотных земель, а ведь ей уже две тысячи лет. Корни коллекти-
визма, как и корни риса, уходят глубоко в землю Восточной Азии 254.
Любопытную работу опубликовал журнал Science в 2014 г.; в ней с помощью анализа
нетипичных сообществ еще убедительнее доказывалась связь между рисом и коллективиз-
мом[481]. В некоторых районах Северного Китая рис выращивать трудно, поэтому жители
издревле возделывают пшеницу, что требует скорее индивидуальных усилий, чем коллектив-
ных. И что же? Население этих регионов по результатам стандартных тестов на коллекти-
визм/индивидуализм (нарисовать социограмму, выбрать пару из кролика, собаки и морковки и
т. д.) соответствовало носителям западных культур. К тому же данные районы обгоняли рисо-
водческие еще по двум показателям индивидуализма – уровню разводов и количеству инно-
253
 В США тоже некогда практиковали коллективную обработку земли. Но занимались этим не на основе коллективист-
ских принципов, а используя труд рабов.
254
 Я понятия не имею, насколько глубоко уходят корни риса, но метафора как-то сама написалась.
231
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ваций (зарегистрированных патентов). Корни индивидуализма, как и корни пшеницы, уходят
глубоко в землю Северного Китая.
Связь между экологией, производством продуктов и культурой была показана в одном
из весьма редких исследований коллективизма/индивидуализма, где не сравниваются азиаты и
представители Запада[482]. Авторы изучали прибрежный район Турции, ограниченный горами.
Там в тесном соседстве живут рыбаки и земледельцы, обрабатывающие узкую полоску земли
между морем и горами, а также пастухи-скотоводы – в горах. Все три группы говорят на одном
языке, принадлежат одной религии, и гены у них одинаковые.
Выпас скота – занятие одиночек. Турецким крестьянам и рыбакам, конечно, далеко до
китайских рисоводов, но они по крайней мере вместе обрабатывали поля и собирали команды,
чтобы выходить в море. В результате пастухи мыслили менее целостно, чем крестьяне и
рыбаки, зато точнее оценивали длину отрезка, тогда как крестьянам и рыбакам лучше давалась
разница между отрезками; если пастухам показывали перчатку, шарф и руку, то они группи-
ровали «предметно» перчатку и шарф, а крестьяне и рыбаки исходили из категорий взаимо-
действия, т. е. объединяли руку и перчатку. По словам авторов, социальная взаимозависимость
влечет за собой холистическое мышление.
Тот же мотив прослеживается в другом исследовании, в котором сравнивались еврейские
мальчики из семей ортодоксальных (где господствуют бесконечные правила и ритуалы, кото-
рые нужно выполнять совместно) и из нерелигиозных, индивидуалистически настроенных. У
ортодоксов обработка визуальной информации происходила более целостно, а у нерелигиоз-
ных мальчиков более конкретно-ориентированно [483].
Расхождение между восточным коллективизмом и западным индивидуализмом имеет
поразительные генетические корреляции [484]. Вспомним из предыдущей главы дофамин и
DRD4, ген рецептора D4. Этот ген исключительно изменчив, у человека известно 25 его
вариантов (у других приматов несколько меньше). Более того, его изменчивость складыва-
ется отнюдь не из случайного нейтрального дрейфа в последовательности ДНК; напротив,
имеющиеся варианты несут печать сильного направленного отбора. Самый распространенный
вариант – 4R – встречается у половины представителей Восточной Азии и американцев евро-
пейского типа. Кроме него, есть вариант 7R, соответствующий ему белок-рецептор менее чув-
ствителен к дофамину; этот вариант ассоциируется с такими чертами, как поиск новых ощу-
щений, экстраверсия, импульсивность. 7R появился еще у древних людей, но 10 000–20 000
лет назад его частота вдруг резко увеличилась. Этот вариант находят у 23 % европейцев и аме-
риканцев европейского происхождения. А как обстоят дела с вариантом этого гена у азиатов?
Один процент.
232
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Так что же было сначала, а что потом – распространение 7R или культурный стиль?
Аллели 4R и 7R плюс еще 2R встречаются повсеместно, из чего мы делаем вывод, что все
названные варианты уже существовали, когда 60 000–130 000 лет назад человечество отпра-
вилось из Африки во все стороны осваивать мир. Классическая работа йельского специалиста
Кеннета Кидда, изучавшего распространение аллелей 7R, открывает нечто удивительное.
График вверху показывает, что у населения Африки, Ближнего Востока и Европы – а это
левая часть графика – регистрируется от 10 до 25 % 7R. В правой части графика показатели
немного повышаются, это народы Малайзии и Новой Гвинеи – потомки тех, кто мигрировал
из Азии на острова и дальше. То же и для людей, чьи предки мигрировали в Северную Аме-
рику через Берингийский сухопутный мост примерно 15 000 лет назад – индейцев-маскогов,
шайеннов и пимов. Затем мы видим народ майя в Центральной Америке – значение поднима-
ется до 40 %. У народностей гуахибо и кечуа из северных районов Южной Америки аллель
7R встречается с частотой 55 %. И наконец, потомки народа, который дошел до бассейна Ама-
зонки, – современные тукуна, суруи и каритиана – имеют самую высокую в мире частоту аллеля
7R, 70 %. Другими словами, мы говорим о тех людях, которые, достигнув территории буду-
щего Анкориджа, в следующих поколениях двигались дальше и со временем прошли еще 6000
миль255. Высокая частота появления варианта 7R, которая ассоциируется с импульсивностью
и жаждой нового, – это наследство от тех, кто выжил в самой длинной в истории человечества
миграции.
255
 Понятно, что никто из них лично не отправлялся в подобное путешествие; медленное продвижение народов заняло
тысячелетия.
233
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В середине данного графика есть участок с почти нулевой частотой аллеля 7R – это мы
оказались в Японии, Камбодже, Китае и Тайване (среди его коренных народов ами и атаял).
Когда жители Восточной Азии окультуривали рис и вынашивали идею коллективизма, в их
генотипе шел мощный отбор по выбраковке аллеля 7R; по словам Кидда, у этих народов вари-
ант 7R оказался «практически утерян» 256. Может быть, носители 7R героически сломали шеи,
осваивая крылья, а может, утонули в Беринговом проливе на пути к новому континенту, отча-
явшись найти исчезнувший перешеек. Или, возможно, они были сексуально непривлекатель-
ными. Это все не так важно; важно, что так или иначе восточноазиатский коллективизм раз-
вивался параллельно отрицательному отбору аллеля 7R257.
Таким образом, за этим наиболее изученным культурным контрастом стоит комбинация
многочисленных факторов: экологии, способов производства продуктов, культурных разли-
чий, разницы в эндокринологии, нейробиологии, генетике 258. Культурный контраст проявля-
ется в очевидных аспектах: морали, умении сочувствовать, методах воспитания, соперниче-
стве, взаимопомощи, определениях счастья; но бывает, что и неожиданным образом: в том, в
какую точку на картинке посмотрят глаза, или в том, как вы думаете о кролике и морковке.
256
 Для любителей генетики, чьи знания выходят за рамки материала главы 8, поясню, что «практически потеряно» озна-
чает отсутствие преимуществ у 7R даже в гетерозиготном сочетании.
257
 Как уже было замечено, американцам восточноазиатского происхождения обычно нужно всего одно поколение, чтобы
стать такими же индивидуалистами, как и коренные американцы. Тогда возникает вопрос, а не обладают ли азиаты, решив-
шиеся на эмиграцию, более высокими по сравнению со средними по региону показателями 7R. (Также можно задать вопрос
о частоте проявлений 7R в Северном Китае, где выращивают пшеницу.) К сожалению, по свидетельству Кеннета Кидда, этого
никто не знает.
258
 Еще одно поразительное различие в частоте аллелей связано с кодированием гена серотонинового транспортера, кото-
рый осуществляет обратный захват серотонина и который, как мы видели в предыдущей главе, весьма замысловатым образом
связан с импульсивной агрессией. Один вариант этого гена ассоциируется с негативными эмоциями, склонностью к предпо-
чтительному восприятию негативных стимулов, тревогой, риском депрессии – если ему сопутствуют факторы стресса. Меньше
50 % мирового населения являются носителями этого гена – против 70–80 % населения Восточной Азии.
234
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Скотоводы и южане
Просторы тех открытых пространств, которые слишком суровы для земледелия, дают
возможность проследить еще одну связку между экологией, продовольственной системой и
культурой. Мы отправляемся в мир кочевого скотоводства – к народам, кочующим по пусты-
ням, степям и тундрам за своими стадами.
Здесь нас ждут бедуины Аравии, туареги Северной Африки, восточноафриканские
сомали и масаи, саамы из Северной Скандинавии, индийские гуджары, турецкие юрюки,
тувинцы Монголии, аймары из Анд Южной Америки. Они пасут стада овец, коз, коров, лам,
верблюдов, яков, лошадей, северных оленей, получая от животных мясо, молоко и кровь, тор-
гуя их шерстью и шкурами.
Антропологи уже давно заметили схожие черты скотоводческих культур. Они порожда-
ются суровыми условиями и, как правило, минимальным вмешательством государства в част-
ную жизнь. В основе этой изолированности, тяжелой и требующей самоотдачи, кроется глав-
ный смысл: вор не может украсть урожай земледельца или большой объем съедобной добычи
охотника-собирателя, а стадо увести может. Вот оно, уязвимое место скотоводства, мира угон-
щиков скота и стремительных набегов.
Отсюда и разнообразные корреляты пастушеских обществ [485].
Процветают военные настроения. В кочевых племенах, особенно в
пустынях, где люди расходятся со своими стадами далеко и надолго,
просто обязаны как грибы вырастать школы боевых искусств. А вместе
с этим обычно появляются определенные установки: а) военные трофеи
становятся знаками социального статуса и методом его повышения; б) смерть
в бою гарантирует достойную загробную жизнь; в) широко распространяются
экономическая полигамия и грубое обращение с женщинами; г) используется
авторитарный стиль воспитания. Скотоводам-кочевникам несвойственно
то «пасторальное» настроение, которое пронизывает Шестую симфонию
Бетховена, «Пасторальную».
В мире довольно редко встречается монотеизм, однако он исповедуется
непропорционально часто скотоводами в пустынях (тогда как у обитателей
тропических лесов непропорционально сильно распространен политеизм).
Это и понятно. Пустыни учат простым, бескомпромиссным истинам, горячие
ветра выдувают все лишнее, оставляя только остов самого необходимого,
что принимается с глубоким фатализмом. «Я есть Господь Бог твой», «Нет
Бога, кроме Аллаха» и «Да не будет у тебя других богов пред лицом
Моим» – именно такие изречения множатся на этих выжженных землях.
Последняя цитата предполагает, что монотеизм пустыни не исключал и других
сверхъестественных существ: монотеистические религии кишат разными
джиннами, бесами и ангелами. Но иерархия, безусловно, соблюдается;
младшие божества бледнеют на фоне Всемогущего, который неизменно
принимает деятельное участие в делах земных и небесных. И все наоборот во
влажных лесах, где везде и всюду жизнь, где на одном дереве живет больше
видов муравьев, чем во всей Англии. Для жителей тех лесов, должно быть, нет
ничего более естественного, чем представить себе сотню божеств, живущих
душа в душу.
У скотоводов поддерживается культура чести. Про нее мы уже знаем
из главы 7: этой культуре свойственны учтивость, благовоспитанность,
гостеприимство, особенно по отношению к уставшим путникам, потому что
235
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
кто, как не кочевники, и есть уставшие путники? А кроме того, культура чести
предполагает месть за оскорбление семьи, себя, клана, если же этого не сделать,
то репутация будет потеряна. Они отобрали у тебя верблюда и ты никак им за
это не отомстил? Тогда они придут завтра и заберут все стадо, да еще твоих
жен и дочерей прихватят259.
Мало какие лучшие и худшие человеческие деяния можно истолковать с позиций куль-
турных традиций, скажем саамов, бредущих за своими оленями по Северной Финляндии, или
масаи, пасущих коров в Серенгети. Напротив – здесь уместно говорить о культурах чести, а
они характерны для Запада. «Культом чести» обычно обосновывали действия сицилийской
мафии, всплески насилия в сельской Ирландии XIX в., а также причины и следствия каратель-
ных убийств, которые практикуют городские бандитские группировки. Все это происходит в
условиях борьбы за ресурсы (включая и такой неожиданный: за кем останется последнее слово
в случае вендетты), а также при отсутствии сдерживающих сил закона и централизованной
власти: если в подобных условиях не ответить на оскорбление, то от авторитета не останется
камня на камне, причем расправа с обидчиком обычно сурова. Самым известным примером
такой культуры является американский Юг, не раз описанный в книгах, научных журналах,
многократно становившийся предметом обсуждения на разнообразных конференциях, темой
курсовых работ и диссертаций. Начало значительной части этих исследований положил Нис-
бетт[486].
Гостеприимство, галантность по отношению к женщине, упор на внешние приличия и
этикет уже давно ассоциируются с Югом260[487]. Кроме того, на Юге традиционно почитались
традиции, заветы отцов, идеи продолжения рода: в аграрном Кентукки в 1940-х гг., например,
70 % мальчиков давали имя отца, а на Севере этот показатель намного ниже. У южан поругание
чести одного члена семьи незамедлительно распространится на всю семью, клан и территорию
проживания семьи. А если к этому присовокупить невысокую мобильность южан, то получится
война кланов. Например, к тому времени как в 1863 г. Хэтфилды и Маккои 261 затеяли свою
тридцатилетнюю междоусобицу 262, их семьи жили по соседству на границе Западной Вирги-
нии и Кентукки уже почти 100 лет. Поступки знаменитого генерала Роберта Ли основаны на
понятии чести, свойственном южанам; он выступал против раскола Севера и Юга, даже сделал
несколько заявлений, которые можно интерпретировать как выступления против рабства. И
все же, когда президент Линкольн предложил ему командование армией Союза, Ли написал:
«Я не желаю никакого другого правительства, и нет ничего, чем бы я не пожертвовал ради
сохранения Союза, кроме чести». Когда Виргиния приняла решение о выходе из Союза, он с
горечью принял командование армией конфедератов Северной Виргинии, чтобы не предавать
собственные принципы чести.
259
 Однажды мне довелось испытать культурные традиции кочевников на собственном опыте. Я путешествовал с группой
сомали, которым предстояло перегнать пустые бензовозы из Судана к побережью Индийского океана в Кении и там заново
наполнить. В конце каждого дня мы усаживались вокруг костра между грузовиками и готовили макароны с верблюжьим
молоком. (Откуда взялась такая кулинарная комбинация? Это целая история...) И всегда один из шести сомали делал что-то
такое, что другой воспринимал как оскорбление. Тут же завязывалась сердитая перебранка, сыпались злобные слова, из сапог
появлялись ножи: и вот уже двое кружат друг против друга, делая выпады, пока остальные не поднимаются с места, чтобы
угомонить тех двоих. И одновременно заявляет о себе «гостеприимный» аспект культуры: все наперебой кидаются ко мне,
чтобы положить на тарелку самую лучшую порцию молочно-макаронного варева. «Ешь, ешь, ты наш брат», – говорят они,
включая и тех, которые только что размахивали ножами.
260
 Здесь и далее имеется в виду американский Юг. – Прим. пер.
261
 Вражда этих двух семейств вошла в американский фольклор, поэтому автор приводит ее в пример безо всяких пояс-
нений. За то время, пока семейства враждовали, было убито почти полтора десятка их членов с каждой стороны. – Прим. ред.
262
 На самом деле мы не знаем, закончилась ли та война через 30 лет. Перемирие, конечно, было объявлено в 1891 г., и
семьи перестали убивать друг друга, но их потомки в 1979 г. приняли участие в телевизионной шоу-игре «Семейное сраже-
ние». Маккои выиграли три из пяти раундов, а Хэтфилды получили больше денег.
236
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На Юге защита чести означала независимость и самодостаточность [488]. Умирающая мать
наставляла своего сына, южанина Эндрю Джексона, никогда не искать защиты у закона, слу-
чись какому ущербу, а быть мужчиной и брать дело в свои руки. Так он и поступал, затевая
одну драку за другой (включая также дуэли, и даже со смертельным исходом); в свой последний
день на посту президента он выразил сожаление только о том, что за время своего президент-
ского срока «не успел застрелить Генри Клея и повесить Джона С. Кэлхуна». При отсутствии
налаженной системы законности требовалось умение лично восстановить справедливость. На
Юге XIX столетия понятия о справедливости по закону и по личному разумению находились
в состоянии неустойчивого равновесия. По словам изучавшего Юг историка Бертрама Уай-
атт-Брауна, «обычное право и законы Линча морально совместимы. Принятое законодатель-
ство позволяет юристам сохранять традиционный порядок, а законы Линча и самосуд дают
право каждому человеку защищать ценности наивысшие, ценности общественные».
Когда шла речь о мести за поруганную честь, то, по сути дела, имелось в виду насилие.
Палки и камни переломают кости, а грубое слово заставит переломать кости обидчику. Дуэли
случались сплошь и рядом, и не потому, что люди хотели убить кого-то, а потому, что готовы
были умереть, защищая свою честь. Многих конфедератов на войну посылали матери, говоря,
что пусть лучше ее сын вернется в гробу, чем прослывет трусом, бежавшим с поля битвы.
В результате подобных традиций мы получаем сохранившийся и поныне высокий уро-
вень насилия на Юге. Но, что важно, это насилие особого рода. От одного студента, изучав-
шего американский Юг, я однажды услышал фразу, сказанную между прочим, но выразившую
ситуацию на редкость точно и емко: он говорил, как удивительно было уехать с фермерского
Юга и попасть в страннейшее место – Кембридж263 (штат Массачусетс), где семьи собираются
все вместе на празднование Дня независимости и никто ни в кого не стреляет. Нисбетт и
Дов Коэн (из Иллинойсского университета) показали, что высокий уровень насилия, особенно
убийств, совершаемых белыми мужчинами-южанами, не есть печальная неизбежность боль-
ших городов или попытка приобрести нечто материальное – речь ведь не идет об ограблении
винного магазина. Нет, непропорционально высокий уровень насилия характерен для сельской
местности, где каждый знает каждого; в актах насилия так или иначе замешаны вопросы чести
(эта скотина, родственничек, считает, что может вот так запросто флиртовать с моей женой на
семейном сборище – застрелить поганца!). А судьи-южане, что характерно, склонны с пони-
манием принимать подобные объяснения [489].
263
 В этом городе находятся два знаменитых вуза США – Гарвардский университет и Массачусетский технологический
институт. – Прим. ред.
237
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Чтобы исследовать склонность южан к насилию, Нисбетт и Коэн провели один из самых
хитроумных психологических экспериментов, где в качестве главного инструмента исследова-
238
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ния выступало то самое слово, которому нет места на страницах научных журналов. Респон-
дентами были юноши-студенты. Сначала у них брали кровь на анализ. Потом они заполняли
какой-то опросник и должны были его отнести в конец коридора, а там положить в коробку.
Коридор был довольно узким, заставленным шкафами. Именно в нем-то и происходило основ-
ное действо эксперимента. Половина участников – они ходили один за другим, а не всем ско-
пом – прошла этот коридор без приключений. А другую половину участников приключение
таки ожидало: навстречу им по коридору каждый раз двигался большой, мускулистый парень
(бывший в сговоре с экспериментаторами). Вот участник эксперимента и упомянутый парень
сближаются и начинают протискиваться мимо друг друга по узкому коридору, но тут парень
толкает студента, произносит волшебное слово «урод» и уходит дальше по коридору. А студент
продолжает путь, чтобы сдать листок с опросником.
Какова была реакция на оскорбление? Это зависело от обстоятельств. У студентов-южан,
но только из определенных регионов Юга, резко подскакивал уровень тестостерона и глюко-
кортикоидов: ярость, злость, стресс. Затем участникам предлагали историю, в которой муж-
чина наблюдает, как с его девушкой заигрывает его знакомый – что случится дальше, спра-
шивали испытуемых? Южане из контрольной группы чуть чаще, чем северяне, предлагали
насилие в качестве концовки сюжета. А в группе с провокационным приключением? Северяне
мнения не меняли, а у южан воображение резко отклонялось в сторону усиления применения
насилия.
Откуда взялся культ чести в западных культурах? Стычки между бандами «Калек» и
«Кровавых» в Лос-Анджелесе не так просто отнести к отголоскам вспыльчивости пастухов,
охранявших стада яков. Тем не менее исследователи полагают, что культ чести южан уходит
корнями в традиции скотоводов. Впервые такое объяснение предложил историк Дэвид Хакетт
Фишер в 1989 г. На первых порах группы колонистов из разных частей света селились в раз-
ных районах Америки, и так складывалось американское территориальное районирование [490].
Отцы-пилигримы из Восточной Англии обосновались в Новой Англии. Квакеры из северных
областей Мидлендса264 осели в Пенсильвании и Делавэре. В Виргинию переехали законтракто-
ванные работники из Южной Англии. А кто колонизировал остальные области американского
Юга? В основном туда ехали пастухи из Шотландии, Ирландии и Северной Англии.
264
 Принятое в англоязычных странах название центральных графств Великобритании. – Прим. ред.
239
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Естественно, все не так просто. Скотоводы с Британских островов в основном предпо-
читали холмистые местности Юга, тогда как культ чести более силен в его равнинных районах.
Некоторые исследователи придерживаются мнения, что традиция карательного насилия южан
произошла из их ночных кошмаров о восстаниях рабов. Но большинство историков считают
более взвешенными идеи Фишера.
Насилие обращается внутрь
Насилие, ассоциирующееся с культурой чести, не обязательно является ответом на внеш-
нюю угрозу, будь то угонщики верблюдов или хулиган, пристающий в придорожном кафе к
вашей девушке. Оно выполняет ту же функцию, когда опасность уронить честь исходит от
самих членов сообщества. В главе 11 рассматриваются ситуации нарушения групповых норм
самими членами группы, что порождает необходимость замалчивания, лжи, придумывания
уважительных отговорок или снисходительного поведения и может повлечь суровое наказание.
«Ты опозорил/а нас перед всеми» – вот его причина в системе культа чести. А это поднимает
вопрос об «убийствах чести».
В чем суть данного вида убийства? Кто-то делает что-то, способное по бытующим нор-
мам запятнать репутацию семьи. Член семьи убивает провинившегося, часто публично, чем
восстанавливает репутацию. Уму непостижимо.
Вот некоторые характерные черты «убийства чести»:
а) История знает много примеров убийств для сохранения чести, но в современном мире
их распространение ограничивается обществами мусульман, индуистов и сикхов.
б) Жертвами чаще всего становятся молодые женщины.
240
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) Их основное преступление? Отказ выйти замуж по сговору родственников. Попытка
развестись с мужем-насильником или с мужем, за которого ее отдали еще девочкой. Попытка
получить образование. Отказ соблюдать религиозные предписания, например покрывать
голову. Замужество, сожительство, знакомство, разговор с неподходящим мужчиной. Невер-
ность. Переход в другую религию. Другими словами – когда женщина сопротивляется тому,
чтобы быть собственностью родственников-мужчин. А еще – и это уже совсем чудовищно –
причиной убийства женщины ради сохранения чести семьи часто становится то, что ее изна-
силовали.
г) В редких случаях, когда жертвой бывает мужчина, типичная причина убийства – его
гомосексуальность.
В какой-то момент возникли споры, можно ли считать «убийства чести» разновидностью
домашнего насилия, а раздутый интерес к этим спорам со стороны западной цивилизации –
отражением антимусульманских настроений? [491] Если, например, баптист из Алабамы убивает
жену, потому что она захотела развестись с ним, то никто не называет его поступок «христиан-
ским убийством чести», ведь это показало бы глубинное варварство религии. Типичные «убий-
ства чести» отличаются от убийств на почве домашнего насилия по нескольким показателям:
а) Убийства на почве домашнего насилия обычно совершаются мужчинами-сожителями,
а «убийства чести» – кровными родственниками-мужчинами, причем часто с согласия и с
помощью родственниц.
б) «Убийство чести» не совершается в порыве страсти, его планируют и одобряют заранее
на семейных советах.
в) «Убийства чести» обычно оправдывают религиозными принципами, рассказывают о
них без угрызений совести, религиозные лидеры их явно поддерживают.
г) «Убийства чести» совершают открыто – как же еще смыть пятно с репутации семьи?
Для совершения убийства часто выбирают несовершеннолетних членов семьи (например,
младшего брата), чтобы минимизировать наказание за преступление.
По всем этим критериям «убийства чести» невозможно отнести к простому домашнему
насилию. По оценкам ООН и правозащитных организаций, ежегодно случается от 5000 до
20 000 «убийств чести». Они происходят не только в каких-то неведомых дальних странах.
«Убийства чести» вершатся по всему Западу, где патриархи ожидают от своих дочерей, что
тех не коснутся веяния того мира, в который они же сами их и перевезли, где успешная асси-
миляция девочек предполагает умаление его, патриарха, воли.
241
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
242
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Культуры равенства и неравенства
Еще одна демаркационная линия разделяет культуры по критерию распределения ресур-
сов (например, земли, еды, материальной продукции, власти, престижа) [492]. В обществах охот-
ников-собирателей, как мы вскоре увидим, на протяжении всей истории человечества обычно
устанавливалась культура равенства. Неравенство возникло после появления «благ», т. е. того,
чем можно владеть и что накапливать. А они, блага, начали накапливаться, когда одомаш-
нили животных и стало развиваться сельское хозяйство. Количество благ отражает процесс
накопления излишков, специализации ремесел, усложнения технологий. Чем больше благ, тем
больше потенциальное неравенство. Помимо этого, неравенство сильнейшим образом разрас-
тается, когда культура «додумывается» до наследования внутри семьи. А уж после этого уста-
навливается настоящее царство неравенства. Среди традиционных пастушеских обществ или
малых сельскохозяйственных групп уровень неравенства по критерию распределения богат-
ства равен или даже превосходит таковой в индустриальных обществах с наивысшими пока-
зателями неравенства.
Почему культуры неравенства господствуют в мире, замещая повсеместно эгалитарные
общества? Петр Турчин, который занимается вопросами популяционной биологии, считает,
что культура неравенства идеально устроена для завоевательных походов, у них уже имеется
установленная вертикаль подчинения [493]. Вдобавок ко всему и теоретические, и эмпирические
исследования показывают, что в нестабильной обстановке общества с неравным распределе-
нием ресурсов «способны лучше переживать дефицит ресурсов за счет сдвига максимальной
смертности на низшие классы». Иначе говоря, в тяжелые времена неравный доступ к ресурсам
означает неравное распределение горя и смертей. Стоит заметить, что неравенство – не един-
ственный ответ на нестабильность условий; охотники-собиратели в этой ситуации выигрывают
за счет своей мобильности: они могут сняться с места и уйти.
Тысячелетний путь установления неравенства привел к положению, когда западные
общества чрезвычайно отличаются по показателями расслоения, попадая на разные концы
шкалы.
Одно отличие касается т. н. социального капитала. Экономический капитал – это вся
совокупность товаров, услуг и финансовых ресурсов. Социальным капиталом называют сово-
купность таких социальных ресурсов, как доверие, ответная благодарность, взаимопомощь.
Хотите быстро получить представление о социальном капитале какого-нибудь общества?
Задайте два вопроса. Первый: «Можно ли доверять людям в общем и целом?» Если большин-
ство опрошенных ответит «да», то в их обществах меньше запретов, там люди присматривают
за чужими детишками и вмешиваются не в «свое» дело, хотя могли бы сделать вид, что не заме-
тили неприглядной ситуации. Второй вопрос – о количестве организаций, в которых состоят
члены данного общества, начиная от чисто развлекательных (к примеру, футбольного клуба)
и до жизненно важных (скажем, профсоюзов, советов жильцов дома, касс взаимопомощи). В
обществах с высоким уровнем участия в таких организациях люди инициативны, уверены в
эффективности своих действий, а прозрачность функционирования этих объединений дает им
ощущение, что можно что-то изменить. Человек, чувствующий себя бессильным, не вступает
в подобные организации.
Проще говоря, культуры с большим расслоением по уровню доходов имеют одновре-
менно и меньший социальный капитал[494]. Доверие требует взаимности, а взаимность требует
равенства, тогда как суть иерархии – в доминировании и асимметрии. Кроме того, в культу-
рах с заметным неравенством в распределении благ почти всегда столь же смещены и доступ
к власти, и возможность эффективно воздействовать на ситуацию, и стать заметным. (Напри-
мер, с ростом расслоения по уровню доходов падает общее число участвующих в голосовании.)
243
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
По определению, практически невозможно создать общество одновременно и с сильным эко-
номическим неравенством, и с мощным социальным капиталом. Или, если перевести все это
с языка социологии, при значительном неравенстве люди относятся друг другу с пренебреже-
нием.
Это можно продемонстрировать разными способами в масштабе страны, штата, провин-
ции, метрополии или небольшого города западного мира. Чем больше расслоение, тем меньше
люди помогают друг другу (в условиях эксперимента), а в экономических играх менее щедры
и готовы к сотрудничеству. Ранее в этой главе я рассказывал о том, как по-разному дети в раз-
ных культурах третируют друг друга, а также об антисоциальных наказаниях, когда в ситуации
экономических игр игроки штрафуют своих чрезмерно щедрых товарищей сильнее, нежели
жуликов265. Исследования этого явления показали, что высокий уровень неравенства и/или
низкий уровень социального капитала в стране предсказывают высокую степень третирования
и антисоциального наказания [495].
В главе 11 мы рассмотрим психологическую основу взглядов на социоэкономический
статус (СЭС); неудивительно, что те, кто наверху, весьма изобретательно объясняют свое высо-
кое положение[496]. Чем больше расслоение, тем крепче верхушка держится за мифы о скры-
той благодати субординации: «Может, они и бедны, но по меньшей мере счастливы/любимы/
честны». По словам автора одной из статей, «сообществам, где присутствует неравенство, необ-
ходима амбивалентность для поддержания стабильности в системе: у одних групп больше благ,
а другим в компенсацию так или иначе придается положительный социальный образ».
Культура неравенства делает людей менее добрыми. А также менее здоровыми. Этим
объясняется явление расслоения в обществе по критерию здоровья, а именно: соотношение
социоэкономического статуса и здоровья в любой культуре одинаково – чем человек беднее,
тем хуже его здоровье, тем чаще он болеет, тем тяжелее последствия болезней и тем короче
ожидаемая продолжительность его жизни [497].
Было предпринято широкомасштабное исследование, где анализировали зависимость
СЭС/здоровье. Вот итоги данного исследования:
а) Показатели здоровья снижаются не потому, что слабое здоровье по той или иной при-
чине снижает СЭС. Наоборот, низким СЭС в детстве предсказывается слабое здоровье в зре-
лом возрасте.
б) Было бы неверно утверждать, что бедняки все время болеют, а остальное население
более или менее здоровое. На самом деле средние показатели здоровья ухудшаются с каждой
ступенькой вниз по лестнице СЭС.
в) Градацию показателя СЭС/здоровье невозможно объяснить ограниченным доступом
к лечебным учреждениям; градиент хорошо отслеживается и в тех странах, где установлена
единая система здравоохранения. Она не связана и с загруженностью этой системы; градация
проявляется также в отношении заболеваний, не связанных с доступом к лечебным учрежде-
ниям (например, в случае сахарного диабета 1-го типа можно хоть по пять раз на дню бегать
проверяться в поликлинику, но на частоту заболеваний это никак не повлияет).
г) Только треть общего снижения здоровья объясняется непосредственными факторами,
связанными с низким СЭС (такими, как свинец в воде, токсичная свалка неподалеку, больше
сигарет и алкоголя и др.) или относящимися к профилактическим мерам (всеми – начиная от
удобного матраса для усталой спины и заканчивая членством в спортивном клубе).
Что же является главной причиной градиента СЭС/здоровье? Важнейшее исследование
Нэнси Адлер из Калифорнийского университета в Сан-Франциско показало, что плохое здо-
265
 В чем суть антисоциального наказания? Людей наказывают за щедрость, потому что на их фоне остальные выглядят
хуже и от остальных тоже начинают ожидать большего.
244
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ровье предсказывается не собственно скудостью жизни, а тем, что человек чувствует себя
бедняком. То есть мы говорим о субъективном восприятии своего СЭС (имеется в виду ответ
на вопрос «Насколько вы, как вам кажется, обеспечены по сравнению с другими?»), а субъек-
тивные ощущения так же хорошо предсказывают состояние здоровья, как и объективный СЭС.
Показательные в этом смысле результаты получил Ричард Уилкинсон из Ноттингемского
университета на основе данных по социальной эпидемиологии. Бедность еще не обещает сла-
бого здоровья, а вот бедность в окружении богатства – да. Ведь самый простой способ заста-
вить человека почувствовать себя нищим – постоянно напоминать ему о том, чего у него нет.
Почему высокая степень расслоения по уровню доходов (независимо от абсолютных
показателей достатка) оказывается причиной снижения здоровья у малоимущих? Есть два свя-
занных друг с другом объяснения:
Одно из них предложил Итиро Кавати из Гарвардского университета,
выразив точку зрения психолога. С уменьшением социального капитала
(спасибо неравенству) возрастает психологический стресс. Целые горы
литературы посвящены исследованиям влияния подобного стресса: ощущение
беспомощности, отсутствие предсказуемости, отдушин для разрядки
фрустрации, социальной поддержки – все это непрерывно активирует стресс-
реакцию, которая, как мы узнали из главы 4, подрывает здоровье самыми
разными способами.
Роберт Эванс из Университета Британской Колумбии и Джордж Каплан
из Мичиганского дают неоматериалистическое объяснение. Если мы хотим
улучшить здоровье и качество жизни среднего жителя, мы должны вкладывать
деньги в общественные блага – улучшение общественного транспорта,
укрепление безопасности на улицах, очистку воды, совершенствование школ,
государственное здравоохранение. Но чем больше расслоение, тем шире
финансовая пропасть между богатыми и всеми остальными; таким образом,
богатые, отдавая средства на развитие общественных благ, напрямую не
ощущают особенной пользы. Зато они много получают от трюков с налогами и
вложения денег в собственное благосостояние: в частных шоферов, закрытые
клубы и сообщества, бутилированную воду, частные школы, индивидуальное
медицинское страхование. Как писал Эванс, «чем выше неравенство в
доходах, тем отчетливее видна невыгодность для имущих слоев вложений в
общественное благо и тем больше ресурсов эти люди будут выделять для
создания эффективной политической оппозиции» (например, лоббирования).
Эванс отмечает, что подобное «отмежевание богатых» поощряет «личный
достаток и общественную скудость». Это означает подорванное здоровье для
малоимущих[498].
Связка неравенство/нездоровье помогает провести параллель между неравенством и
ростом преступности и насилия. Я мог бы попросту полностью скопировать предыдущий
абзац, с помощью автозамены поменять «слабое здоровье» на «высокую преступность» и полу-
чить правильный текст. Бедность еще не предвещает высокой преступности, а вот бедность
в окружении богатства – да. Например, в Америке и других промышленно развитых странах
степень расслоения является основным показателем для прогноза количества преступлений
против личности[499].
Почему неравное распределение доходов ведет к росту преступности? Опять же с точки
зрения психологии неравенство означает уменьшение социального капитала, снижение дове-
рия, сотрудничества и помощи друг другу. Неоматериализм утверждает, что неравенство
способствует еще большему отмежеванию богатых и отдалению их от вкладывания в обще-
245
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ственные блага. Каплан указывает, например, что американские штаты с более значительным
расслоением по доходам тратят пропорционально меньше денег на самый действенный инстру-
мент борьбы с преступностью – образование. Так что психосоциальная и неоматериалистиче-
ская позиции совпадают, когда идет речь о природе зависимости здоровья и преступности от
неравенства.
И последнее, весьма печальное замечание. Как мы видели, у крысы после удара током
возникает стресс-реакция. Но если дать возможность этой крысе от души покусать соседку, то
стресс-реакция снижается. У павианов то же самое: самый надежный способ для особи низ-
кого ранга снизить выделение глюкокортикоидов – это перенести агрессию на кого-то, кто еще
ниже по рангу. Нечто подобное наблюдается и у нас: есть и отчаянная классовая борьба, когда
бедные бьют богатых, но в основном беднота грызется с беднотой.
В этом смысле весьма символично и показательно исследование «агрессии на борту само-
лета»[500]. Данное явление описывает агрессивное поведение, драки, грубость во время полета;
так вот – это стало происходить все чаще. Оказалось, что существует фактор, предсказываю-
щий увеличение риска подобного поведения: если в самолете есть места первого класса, то
среди пассажиров экономического вероятность драки увеличивается в четыре раза. А если
пассажиры экономкласса должны по дороге на свое место пройти мимо кресел первого класса,
то эта вероятность возрастет еще вдвое. Да-да, прямо в самом начале полета вам скажут, что,
мол, знай свое место. И, чтобы довершить параллель с преступлениями против личности, вот
еще один факт: если пассажир из экономкласса, подогретый ощущением собственной ущерб-
ности, станет хулиганить на борту, то он не побежит в салон первого класса, выкрикивая марк-
систские лозунги. Он нахамит стюардессе или сидящей рядом старушке 266.
266
 Любопытное замечание: если все пассажиры проходят через салон первого класса, уровень хулиганства среди его
пассажиров, чувствующих, что их ущемили в правах, увеличивается даже в большей пропорции.
246
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Численность населения, плотность
населения, неоднородность населения
Девять тысяч лет человечество шло к знаменательному рубежу и в 2008 г. перешагнуло
его: впервые большинство людей оказались жителями городов.
Переход от полустационарных поселений к мегаполисам всегда диктовался выгодой. В
развитом мире жители городов в среднем богаче и здоровее сельского населения, широкие
социальные связи способствуют продвижению инноваций, в городах т. н. экономия на мас-
штабе снижает (в пересчете на душу населения) последствия экологических бедствий [501].
Жизнью в городе формируется определенное устройство мозга. В исследовании 2011 г.
респондентами выступали жители городов, поселков и деревень: по условиям эксперимента их
подвергали социальному стрессу и в это же время проводили нейросканирование. Основной
результат таков: чем больше численность населения там, где человек живет, тем сильнее у него
возбуждается миндалина в ответ на стресс267[502].
Для нас самым важным будет то, что городской житель существует в обстановке, не име-
ющей аналогов у других приматов: он непрерывно встречается с себе подобными, которых
видит в первый и последний раз. Именно из-за этого появилось особое анонимное поведе-
ние. Вспомним, что рождение детективной литературы произошло лишь в урбанизированном
XIX в. Действие детектива, как правило, происходит в городе, а не в деревне, где все всех знают.
При становлении культуры должны сформироваться правила поведения с незнакомцами
и механизмы приведения в исполнение этих правил. Например, если брать традиционные куль-
туры, то чем больше общество, тем строже наказание за нарушение правил и тем сильнее упор
на равенство в обращении с пришлыми. Кроме того, большие группы привлекают для исполне-
ния наказаний «промежуточное звено» (в следующей главе об этом будет рассказано подроб-
нее). Жертвы сами уже не наказывают нарушителей, а поручают это объективным третьим
лицам, таким как суды и полиция. В случаях самых развитых систем не только жертва страдает
от преступления, но и общество в целом – отсюда и слушания дел типа «Народ против Джо
Блоу»268[503].
И наконец, большая численность населения порождает необходимость в тех, кто карает.
По данным Ары Норензаяна из Университета Британской Колумбии, «Большие Боги» – боже-
ства, отвечающие за человеческую мораль и воздающие за прегрешения, – возникают только
тогда, когда население достигает высокой численности и люди становятся вынуждены посто-
янно сталкиваться с чужаками[504]. Общества, в которых анонимные взаимодействия обычны,
склонны отводить карательную роль богам 269. А вот боги охотников-собирателей не обращают
внимания, хорошо или плохо мы себя ведем. Норензаян, проведя дальнейшую работу по иссле-
дованию традиционных религий, обнаружил, что чем более «всезнающими карателями» люди
считают своих богов, тем добрее и щедрее они ведут себя по отношению к собратьям по рели-
гии в экономических играх.
А теперь спросим, какую роль играет плотность населения? В одном из исследований с
использованием данных по 33 развитым странам дана оценка зажатости людей: т. е. до какой
степени правительство автократично, насколько подавляется народное недовольство, контро-
267
 Эта работа повлекла за собой невероятный вал статей с вариантами заглавий на тему «Стресс в городе».
268
 На сегодняшний день мир интернета учится защищаться от грубости и хамства, которые позволяют себе некоторые
люди под анонимной маской виртуальной личности. Психологи, вооруженные гигантскими базами данных, даже проводят
эксперименты, чтобы разработать общие методы борьбы с подобными хамами (например, административный запрет на доступ
к сайту) или правила поведения каждого участника в ответ на недопустимые выходки (например, в играх).
269
 И эти морализаторские религии поразительно похожи.
247
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
лируется поведение, наказываются промахи, до какой степени жизнь регулируется жесткими
религиозными нормами, а граждане считают неприличным то или иное поведение (например,
нельзя петь в лифте, выражаться на собеседовании при приеме на работу) [505]. Высокая плот-
ность населения предсказывает более зажатую, «строгую» 270 культуру. Это справедливо и для
современного общества, и, что удивительно, в ретроспективе – для 1500 г.
Размышления и исследования о влиянии плотности населения на поведение привели
к описанию широко известного теперь явления, причем широко известного в неправильной
трактовке.
В 1950-х гг. Джон Кэлхун из Национального института психического здоровья задался
вопросом, что произойдет с поведением крыс, если увеличить плотность популяции. Его побу-
дил заняться этой проблемой интерес к последствиям быстрого роста городов в Америке [506].
И вот Кэлхун дал и специалистам, и широкой публике четкий и ясный ответ: жизнь в усло-
виях высокой плотности вызывает «девиантное» поведение и «социальные патологии». Крысы
стали агрессивными, взрослые особи поедали друг друга; самки нападали на своих детенышей;
самцы выказывали гиперсексуальность к месту и не к месту (например, пытались спариваться
с самками не в период эструса).
Работы на эту тему, начиная со статей Кэлхуна, пестрели самыми красочными выраже-
ниями. Суховатое «жизнь в условиях высокой плотности» заменили на «скученность толпы».
Агрессивные самцы описывались как «исступленные», агрессивные самки стали «амазон-
ками». Крысы-жители «крысиных трущоб» вырастали «социальными отщепенцами», «аути-
стами» или «малолетними преступниками». Один из специалистов по поведению крыс, Алан
Стерлинг Паркс, написал про кэлхуновых подопечных, что они «дрянные матери, гомосексу-
алы и зомби» (правда ведь, в 1950-х гг. такое трио только и дожидалось приглашения на зва-
ный ужин?)[507]
Исследование Кэлхуна стало широко известно, его изучали психологи, архитекторы
и градостроители; было затребовано около миллиона репринтов его первой публикации в
Scientific American; социологи, журналисты и политики напрямую сравнивали жителей того или
иного микрорайона с крысами Кэлхуна. Будто специально для бурных 1960-х до всех и до
каждого докатилось эхо того исследования: бедные кварталы порождают насилие, патологию
и антисоциальное поведение. С крысами Кэлхуна все было гораздо сложнее (чего он не стал
подчеркивать в публикациях для общественности). Сами по себе условия высокой скученно-
сти не делают крыс более агрессивными. Это агрессивные крысы становятся еще агрессивнее
в таких условиях. (Что звучит в унисон с уже известными нам фактами – ни тестостерон, ни
алкоголь, ни средства массовой информации не усиливают агрессию. Они лишь повышают
восприимчивость агрессивных людей к связанным с ней социальным триггерам). И наоборот,
толпа принуждает спокойных людей вести себя еще более скромно. Иначе говоря, усиливаются
уже существующие личные склонности.
Выводы Кэлхуна – ошибочные, кстати, – никак нельзя переносить на людей. В некоторых
городах вроде Чикаго 1970-х гг. высокая плотность в конкретном районе действительно при-
водила к повышению там уровня насилия. Тем не менее в ряде городов с наибольшей плот-
ностью населения – Гонконге, Сингапуре и Токио – уровень насилия минимальный. Жизнь в
условиях высокой плотности не есть синоним агрессии ни у крыс, ни у людей.
В предыдущих абзацах мы немного познакомились с последствиями жизни большого
количества людей в тесном соседстве друг с другом. А что получится, если соседствуют совсем
разные люди? Многоликость. Разнообразие. Смешение. Мозаичность.
На ум приходят два сюжета.
270
 Термины «строгая» и «свободная» культуры были предложены американским антропологом Перти Джеем Пелто в
1960-х гг. – Прим. ред.
248
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
По соседству с мистером Роджерсом живут люди разных
национальностей, рас и религий. Они стараются обращать внимание
на сходство, а не на различия и воспринимают друг друга просто
как личностей, минуя культурные стереотипы. Развивается торговля и,
как следствие, процветают честность и дух коллективизма. Неизбежные
культурные расхождения размываются межкультурными браками, и вскоре вас
уже приглашают на школьный спектакль в «их» район похлопать своему внуку.
Все перемешаны, как горошины в миске.
Акулы против Ракет271: между разными типами людей, живущих в
непосредственной близости, бок о бок, возникают трения, и бока все время
«обдираются». Одни в соответствии с принятыми у них культурными нормами
защищают свою честь, а другие воспринимают это как злобное вторжение в их
внутренние дела; общие пространства превращаются в арену территориальных
конфликтов и трагедий.
И вот что удивительно: бывает и то и другое; в последней главе мы обсудим, какие усло-
вия в обстановке межгруппового контакта с большей вероятностью приведут к одному сюжету,
а какие – к другому. На данный момент нас интересует неоднородность в расселении людей
в пространстве. Представьте себе регион, в котором поселились выходцы из неких Элбонии
и Керплакистана, две враждебные группы, одинаковые по количеству людей. Пусть в первом
предельном случае территория поделена пополам и каждая группа занимает свою половину,
так что между ними проходит одна-единственная граница. Во втором предельном случае кар-
тинка расселения напоминает шахматную доску, где соседние клеточки населены людьми раз-
ных национальностей, – скажем, на каждой белой живет по одному элбонцу, а на каждой чер-
ной – по керплаку, так что получается огромное количество границ между ними.
Интуиция подсказывает, что в обоих случаях конфликт маловероятен. В ситуации мак-
симального разделения каждая группа обладает достаточной численностью, чтобы обеспечить
местный суверенитет, а общая длина границы минимизирует межгрупповое «трение боками».
Сюжет максимального перемешивания не дает возможности ни одной из групп создать доста-
точно большую общность и, соответственно, позволить своим членам ощутить с ней самоиден-
тификацию, чтобы провозгласить ее главенство: как-то глупо в своей клеточке выгораживать
место для флага и провозглашать свой квадратный метр Элбонской Империей или Республи-
кой Керплакистан.
Но в реальном мире таких предельных случаев не бывает, каждая из возможных ситуа-
ций попадает плюс-минус на середину спектра вариантов с сильно колеблющимися размерами
«этнического участка». Влияет ли размер участка, а следовательно, и длина границ на взаимо-
отношения между группами?
Именно этот вопрос обсуждался в публикации, подготовленной организацией с серьез-
ным названием Институт сложных систем Новой Англии, расположенной через квартал от
МТИ[508]. Для начала авторы построили модель перемешивания элбонцев и керплаков, в кото-
рой каждый человек представлен одним пикселем (точкой) на сетке координат. В начальной
позиции точки распределялись по сетке случайным образом. Пикселям придавалась некоторая
возможность передвижения плюс задавалась тенденция соединяться с другими точками сво-
его типа. В процессе самопроизвольной сортировки происходило нечто любопытное – скла-
дывались острова и полуострова элбонцев в море керплаков, и наоборот. То есть создавались
ситуации, изобилующие, как подсказывает интуиция, потенциальными конфликтами. Продол-
жение процесса самосортировки приводило к уменьшению количества этнических островов.
271
 Акулы и Ракеты (англ. Sharks and Jets) – две противоборствующие банды в бродвейском мюзикле (1957) и фильме
(1961) «Вестсайдская история». – Прим. пер.
249
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На промежуточном этапе – с максимальным количеством островов и полуостровов – очевидно
оказывалось наибольшим и число людей, живущих внутри любого из анклавов 272.
Затем авторы взяли эмпирические данные за 1990 г. по Балканскому региону, а именно
по бывшей Югославии. Это был период прямо перед началом самой ужасной после Второй
мировой войны бойни, развязанной сербами, боснийцами и албанцами, когда весь мир узнал
о существовании городка Сребреница и людях, подобных Слободану Милошевичу. Применив
тот же самый анализ и приняв диапазон диаметров этнического острова примерно от 20 до
60 км, ученые теоретически указали места возникновения возможных конфликтов; порази-
тельно, но они совпали с районами основных боев и массовых убийств в той войне.
По словам авторов, насилие возникает скорее «из-за структуры границ между группами,
чем как результат неизбежных межгрупповых конфликтов». Затем исследователи продемон-
стрировали, что четкость границ тоже имеет значение. Добротные, понятные «заборы» –
например, горные цепи, реки между странами – дают ручательство доброму соседству. «Мир-
ное сосуществование зиждется не на интеграции, а, скорее, на границах, хорошо обозначенных
топографически и политически, которые обеспечивают частичную автономию внутри одной
страны», – заключили авторы.
Таким образом, не только численностью, плотностью и неоднородностью населения объ-
ясняется межгрупповая агрессия, но также и способом и определенностью районирования. К
этим проблемам мы еще вернемся в последней главе.
272
 Авторы применили методики, заимствованные из химии, с помощью которых можно рассчитать смешиваемость разных
типов жидкостей, и добавили математические формулы физиков для разложения эффектов перекрывающихся волн. Я в этом
понимаю ровно ноль, но доверяю журналу Science, известному строжайшим отбором работ.
250
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Последствия культурных кризисов
Кризисные ситуации – «Лондонский блиц», Нью-Йорк после 11 сентября 2001 г., земле-
трясение в Сан-Франциско в 1989 г. – сплачивают людей 273. Здорово, да. Но полностью про-
тивоположный эффект оказывает и на культуры в целом и на отдельных людей в частности
постоянная, висящая дамокловым мечом, разъедающая душу опасность.
Исконный бич – голод – оставил в истории свои следы. Давайте вернемся к исследо-
ваниям зажатости, «строгости» в некоторых странах (напомню, что «строгие» страны харак-
теризуются автократией, подавлением недовольства народа, повсеместностью и насаждением
поведенческих норм)[509]. Какие типы стран более «строги»?274 Те, где, помимо упомянутой
выше высокой плотности населения, исторически регистрировались периоды голода, скудное
потребление продуктов, пониженное содержание белков и жиров в пищевом рационе. Дру-
гими словами, мы говорим о культурах, в которых постоянно присутствовала угроза пустого
желудка.
Деградация окружающей среды тоже предсказывает «строгость» культуры: меньше
доступной пахотной земли, чистой воды, больше загрязнения воздуха. Точно так же деграда-
ция ареалов обитания и снижение численности животных порождают культурный конфликт,
если культура зависит от охоты. Основная мысль авторитетной книги Джареда Даймонда «Кол-
лапс: Почему одни общества выживают, а другие умирают» (Collapse: How Societies Choose to
Fail or Succeed)275 сводится именно к этому: деградация окружающей среды привела к краху
многие цивилизации.
Еще одно бедствие: болезни. В главе 15 мы коснемся т. н. поведенческого иммунитета,
т. е. способности замечать симптомы болезни у других особей; это свойство есть у многих
видов. Как мы увидим, если в окружении появляются намеки на инфекционные заболевания,
то люди превращаются в ксенофобов. Подобным образом исторически широкое распростра-
нение инфекционных заболеваний предсказывает культуру, недружелюбную по отношению к
пришлым. Если нация пережила за свою историю много пандемий, или ей был присущ высо-
кий уровень детской смертности, или на борьбу с инфекцией у нее уходили в общей сложности
долгие годы – все это тоже предвещает становление «строгой» культуры.
Естественно, на показатели организованной агрессии влияет и погода: только представьте
себе веками длившиеся европейские войны, которые неизменно приостанавливались в холод-
ные зимние месяцы и на время сельхозработ [510]. Но погода и климат затрагивают культуру на
гораздо более глубинном уровне. Кенийский историк Али Мазруи полагает, что одной из при-
чин исторической успешности Европы по сравнению с Африкой является климат: западная
привычка планировать происходит от понимания неизбежности наступления зимы 276. Важные
культурные последствия имеют и масштабные погодные колебания. По данным исследований,
наводнения, засухи и циклоны тоже предсказывают характерную «строгость». Еще один кли-
матический культурообразующий фактор – Южная осцилляция, известная под названием Эль-
273
 В момент землетрясения я был как раз в Сан-Франциско. Тогда много ходило разговоров о том, что роскошные цен-
тральные отели открыли двери для тех, кто потерял крышу над головой. Стоит заметить, что такая щедрость распространялась
только на пострадавших, а не на тех, кто уже был бездомным на момент землетрясения и для кого, видимо, землетрясение
считалось обычным днем на помойке. Отели, принимая людей, требовали предъявить кредитную карточку, но не для оплаты,
а как свидетельство того, что бездомное состояние для них равнозначно травме. Не очень понятно, зачем это было нужно:
как будто персонал отелей не мог отличить одних от других безо всякой карточки.
274
 Какие страны самые «строгие»? Пакистан, Малайзия, Индия, Сингапур и Южная Корея. А наименее? Украина, Эсто-
ния, Венгрия, Израиль и Голландия.
275
276
 На это легко возразить, что жителям тропиков приходится с тем же постоянством готовиться к ежегодным колебаниям
погоды и что ни один швед ни разу не тревожился из-за надвигающегося сезона дождей.
251
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ниньо, многолетние колебания средней температуры поверхностного слоя воды в экватори-
альной части Тихого океана. В периоды Эль-Ниньо, т. е. приблизительно каждые 12 лет, настает
более жаркая, засушливая погода (и противоположный эффект наблюдается в годы прихода
Ла-Нинья), поэтому Эль-Ниньо во многих развивающихся странах ассоциируется с засухой и
дефицитом еды. За последние 50 лет Эль-Ниньо удвоил вероятность гражданских конфликтов,
возникающих в основном на базе уже существующих точек напряженности отношений.
Взаимосвязь между засухой и агрессией объяснить не так просто. Гражданский кон-
фликт, о котором шла речь в предыдущем абзаце, подразумевал смертельные исходы в резуль-
тате стычек между государственными и негосударственными военными формированиями
(называй их хоть гражданской войной, хоть массовыми беспорядками). Поэтому люди умирали
не за доступ к воде или пастбищам – это была борьба местных за властные привилегии. Но
в традиционных обществах засуха означает возросшие затраты времени на добывание еды и
воды для полива. Рейды за женщинами тогда отходят на второй план, и корову у соседа угонять
бесполезно – свою бы прокормить. И конфликты сами собой утихают.
Любопытно, что нечто похожее происходит у павианов. В условиях изобильных экоси-
стем, как в Серенгети, им обычно требуется на добычу пропитания лишь несколько часов в
день. Отчасти за это приматологи и любят павианов: целых девять часов в день «исследуемые»
заняты социальными взаимодействиями и интригами – тут у них и свидания, и поединки, и
всякие козни. В 1984 г. в Восточной Африке случилась опустошительная засуха. Для павианов
было все еще достаточно еды, но на ее добычу тратился каждый час бодрствования; и тогда
их агрессивность резко упала[511].
Так что экологическая угроза способна как снизить, так и повысить уровень агрессии.
Встает вопрос: каким образом глобальное потепление может повлиять на наше поведение в
плохую или хорошую сторону? Кому-то станет лучше. В ряде регионов увеличится продол-
жительность урожайного сезона и соответственно количество продукции, а за этим ослабнет
напряженность. Некоторым людям будет недосуг участвовать в конфликтах: они займутся спа-
сением своих жилищ от наступающего океана или выращиванием ананасов в Арктике. Но,
оставляя в стороне препирательства по поводу деталей построения прогностических моделей,
общее мнение таково, что ничего хорошего в смысле агрессии глобальное потепление не пред-
вещает. Начать с того, что от жары люди заводятся с пол-оборота: летом в городах с каждыми
тремя градусами повышения температуры на 4 % увеличивается количество случаев межлич-
ностного насилия и на 14 % – межгруппового. Но беды глобального потепления гораздо более
глобальны: это и превращение земель в пустыни, и потеря сельскохозяйственных угодий из-за
повышения уровня моря, а также вследствие засух. Согласно одному авторитетному метаана-
лизу, к 2050 г. межличностное насилие увеличится на 16 %, а групповое – на 50 % [512].
252
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
...И религия
Теперь – очень бегло – несколько слов о религии. В последней главе мы еще раз вернемся
к этому вопросу.
Существует множество теорий на тему, зачем человечество постоянно изобретает рели-
гии. Религия – это больше чем просто поклонение сверхъестественному. Как было написано в
одном обзоре, «у Микки-Мауса тоже есть сверхъестественные способности, но никому в голову
не придет ему поклоняться или воевать – и убивать – за него. Наш социальный мозг объяснит,
почему дети во всем мире обожают говорящие чашечки, но религия – явление намного более
глубокое». Почему же возникают религии? Потому что они способствуют большей коопера-
ции и жизнестойкости людей в группе (запомним это – в следующей главе мы вернемся к дан-
ному утверждению). Потому что людям, когда они встречаются с неизвестным, требуется его
персонификация и понятное объяснение причин и следствий. Или, может быть, потому, что
придумывание божеств – это побочный продукт деятельности социально ориентированного
мозга[513].
Среди всех этих «может быть» встает чрезвычайно запутанный вопрос: почему изобре-
тенных религий тысячи, почему они столь многообразны? Религии различаются по количе-
ству и половой принадлежности богов; представлению о загробной жизни – как она устроена
и как туда попасть; функциям богов и степени их вмешательства в жизнь людей; взглядам
на новорожденных – грешны они или чисты, а также на то, меняет ли сексуальность статус
греховности и чистоты; по тому, считать ли мифического основателя религии священным с
самого его рождения (настолько священным, что поклониться новорожденному идут старцы-
мудрецы) или сибаритом, на которого находит просветление (это я имею в виду преображение
принца Сиддхартхи в Будду); по тому, на что направлена религия – на привлечение новых
верующих (можно ли, скажем, завлечь их потрясающей новостью – мол, ангел посетил меня
в Манчестере, штат Нью-Йорк, и дал мне золотые таблички) или удержание старых («У нас
прямое сообщение с Богом, держитесь нас»). И так далее, и так далее.
Однако в этом многообразии наблюдаются и устойчивые мотивы. Как уже упоминалось,
в культурах пустынь преобладает монотеизм; жители же тропических лесов склонны создавать
политеистические религии. Боги скотоводов-кочевников имеют привычку награждать загроб-
ной жизнью тех, кто отличился доблестью в битвах. Занятые в сельском хозяйстве почи-
тают божеств, контролирующих погоду. И, как мы уже говорили, стоит населению разрастись
настолько, чтобы обеспечить поступкам анонимность, культуре тут же приходится создавать
богов, ответственных за нашу нравственность. Боги и религиозное единоначалие доминируют
в культурах, где людям часто угрожают опасности (войны, природные катастрофы), господ-
ствует неравенство и высока детская смертность.
Оставляя эту тему до последней главы, подчеркнем три основных момента: а) религия
отражает ценности той культуры, в которой она возникла или была принята, и чрезвычайно
успешно передает эти ценности дальше; б) религия поощряет как самое хорошее, так и самое
плохое в нас; в) религия – это очень сложно.
Итак, мы рассмотрели различные аспекты культуры: коллективизм и индивидуализм,
равное и иерархическое распределение ресурсов и т. д. Конечно, мы могли бы рассмотреть и
другие ее аспекты, но пора перейти к последней теме этой главы. Вокруг нее испокон веков
разгорались самые грязные дебаты, но и сегодня их ничуть не меньше и они ничуть не чище;
по поводу этой темы ученые, изучающие вопросы мира, до сих пор готовы глотку друг другу
перегрызть.
253
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Гоббс или Руссо
Да, именно эти двое.
Начнем с цифр. Анатомически современный человек сформировался примерно 200 000
лет назад, а современный по поведению – 40 000–50 000. Животных одомашнили 10 000–20
000 лет, а первым культурным растениям около 12 000 лет. Через примерно 5000 лет после
появления культурных растений началась «история»: цивилизации Египта, Ближнего Востока,
Китая и Нового Света. В какой точке истории возникли войны? Как с ними соотносятся дости-
жения материальной культуры – увеличивают или уменьшают военные настроения? Оставляют
ли доблестные воины-победители больше своих генов в потомстве? И правда ли, что центра-
лизация власти, свойственная развитым цивилизациям, как раз и придала нам цивилизованно-
сти, навела лоск на принятые социальные ограничения? Стали ли люди более пристойно отно-
ситься друг к другу с течением времени? Кто же был вначале: несдержанный/жестокий/грубый
или благородный дикарь?277
В противовес древним философам, практиковавшим аргументы типа тухлых яиц и поми-
доров, современные дебаты «Гоббс против Руссо» строятся все же на фактах. Некоторые из
них поставляются археологами, определяющими на основе своих находок (с разной степенью
точности) частоту и время военных действий.
Как и предполагалось, половина времени на любой конференции по этим темам посвя-
щается спорам об определениях. Считать ли «войной» только организованное продолжитель-
ное противоборство между группами? А оружие требуется? А регулярная армия (даже если
это только сезонное явление)? А военная субординация? А если сражения происходят в основ-
ном между родственными кланами, это считать вендеттой, клановыми разборками или все-
таки войной?
Сломанные кости
Большинство археологов приняли в качестве рабочей версии такое определение: война –
это одновременная насильственная смерть для большого количества людей. В 1996 г. архео-
лог Лоуренс Кили из Иллинойсского университета в своем внушительном труде «Война до
цивилизации: Миф о миролюбивом дикаре» (War Before Civilization: The Myth of the Peaceful
Savage) собрал и проанализировал существующую на эту тему литературу. Книга наглядно
демонстрирует, что археологические свидетельства существования войн очень древние и очень
обширные[514].
Примерно к тем же выводам пришел Стивен Пинкер из Гарвардского университета в
своей книге 2011 г. «Лучшие ангелы нашего естества: Почему утихло насилие» (The Better
Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined)278[515]. И да простят мне избитый эпитет – этот
труд не упоминают без прилагательного «монументальный». Так вот, в своем монументальном
труде Пинкер доказывает, что: а) насилие и отвратительнейшие из бесчеловечных ужасов при-
утихли за последние 500 лет благодаря усилиям цивилизованного мира; б) войны и варварство
родились вместе с человечеством.
Кили и Пинкер приводят свидетельства бесчисленных зверств в доисторических сооб-
ществах: «братские» могилы, в которые свалены проломленные черепа, кости с многочислен-
ными следами переломов, с трещинами, возникающими при ударе по поднятой для защиты от
277
 Первый – протеже Т. Гоббса, второй – Ж.-Ж. Руссо. – Прим. пер.
278
 В названии книги процитированы слова Авраама Линкольна («The Better Angels of Our Nature»), завершающие его
первую инаугурационную речь. – Прим. ред.
254
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
него руке, части скелетов с застрявшими в них кремневыми наконечниками стрел. Некоторые
местонахождения были, похоже, ареной древних битв: там найдены останки в основном моло-
дых мужчин. А другие носили явные свидетельства беспорядочной резни: в них перемешаны
разбитые скелеты обоих полов и всех возрастов. В ряде же местонахождений были указания
на каннибализм победителей.
Кили и Пинкер независимо друг от друга приводят свидетельства догосударственных,
племенных расправ, обнаруженные в местонахождениях на Украине, во Франции, Швеции,
Нигере, Индии и многочисленных раскопках в Америке [516]. Этот список возглавляет место-
нахождение Джебель-Сахаба, некрополь самого древнего военного конфликта, случившегося
12 000–14 000 лет назад у берегов Нила на территории современного Северного Судана. Там
нашли скелеты 59 мужчин, женщин и детей, причем у половины из них кости пробиты крем-
невыми стрелами.
В том же списке найдем и место самой масштабной бойни: в Кроу-Крике в Северной
Дакоте обнаружили массовое захоронение, которому 700 лет; 60 % из 400 найденных скелетов
имеют следы насильственной смерти. По данным 21 приведенного в книге местонахождения,
примерно у 15 % скелетов есть свидетельства «смерти в условиях военных действий». Конечно,
на войне убивают разными способами, и при этом не обязательно остаются сломанные кости
и кремневые наконечники, застрявшие в скелетах, поэтому количество смертей в результате
насильственных действий было наверняка выше.
Кили и Пинкер также описывают доисторические поселения, обнесенные частоколом и
другими защитными ограждениями. И конечно же, у нас есть «наглядное пособие» по доисто-
рической жестокости – Отци, 5300-летний тирольский «ледяной человек», которого нашли в
растаявшем леднике в 1991 г. на границе Италии и Австрии. У него в плече застрял наконеч-
ник стрелы.279
Таким образом, по данным, собранным Кили и Пинкером, массовые военные убийства
происходили задолго до возникновения цивилизаций. При этом оба исследователя – и это
279
 На этой ранней реконструкции Отци (используется также написание Эци) изображен полуголым, что не соответствует
действительности. Он был одет в соломенный плащ, кожаную куртку, поддевку из шкур, на нем были пояс, штаны, мокасины
и «носки» из травы. – Прим. пер.
255
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
особенно важно – отметили, что археологи руководствуются негласным правилом игнориро-
вать подобные свидетельства жестокости (данное правило Кили выразил даже в подзаголовке
книги). Зачем же нужно было, по словам Кили, «представлять прошлое более миролюбивым»?
В главе 7 мы видели, что Вторая мировая война заставила ученых задуматься о социальных
корнях фашизма. Согласно Кили, послевоенное поколение археологов, чтобы залечить нане-
сенную войной травму, отворачивалось и от ее ужасов, и от тех свидетельств, которые дока-
зывали длинную дорогу человечества, приведшую к той войне. Пинкер же, представлявший
скорее точку зрения более молодого поколения исследователей, считал, что смотреть на дои-
сторическую жестокость сквозь розовые очки нас заставляют почтенные бородачи от археоло-
гии, ностальгирующие по настроениям своей обкуренной молодости с песней Джона Леннона
«Imagine».
Кили и Пинкер приняли на себя множество ответных нападок со стороны заслуженных
археологов, обвинивших их в «войночернении прошлого». Громче всего звучал голос Брайана
Фергюсона из Ратгерского университета; заголовки его публикаций выглядели примерно так:
«Список Пинкера: Преувеличение военных потерь в доисторические времена». Кили и Пин-
кера критиковали по целому ряду причин[517]:
а) В некоторых местонахождениях, где, согласно списку, предполагались военные дей-
ствия, присутствуют признаки только одной насильственной смерти, что может свидетельство-
вать об убийстве, а не о войне.
б) Критерием, по которому смерть определяется как насильственная, является располо-
жение наконечников стрел в непосредственной близости от скелетов. Тем не менее многие из
найденных артефактов на самом деле были инструментами, использовавшимися для других
целей, или просто сколами и обломками. Например, Фред Уэндорф, который занимался рас-
копками в Джебель-Сахаба, основную массу найденных вблизи скелетов наконечников посчи-
тал обыкновенным мусором[518].
в) Многие сломанные кости на самом деле зажили. Вместо того чтобы сразу говорить
о войне, можно было предположить и ритуальную борьбу на палках, нередкую в племенных
сообществах.
г) Трудно доказать, что найденную кость глодал твой собрат, а не другой хищник. Одна
из работ с невероятным мастерством и изобретательностью продемонстрировала существова-
ние каннибализма в поселении Пуэбло, которое датировали 1100 г. Человеческие экскременты
из этого местонахождения содержали человеческую версию мышечного белка миоглобина [519].
Другими словами, те люди питались человеческим мясом. Тем не менее, даже когда канниба-
лизм с определенностью доказан, мы не можем точно знать, был ли это экзо- или эндоканни-
бализм (т. е. кого здесь поедали – поверженных врагов или же умерших родственников; такая
практика распространена в некоторых племенных культурах).
д) Самый злостный проступок, в котором обвиняли Кили и Пинкера, – избирательный
подход к информации: якобы они рассматривают только местонахождения предполагаемых
войн, а не весь массив литературы. 280 То есть если взять все тысячи имеющихся в наличии
археологических скелетов с сотен раскопов, то показатель военных смертей окажется ниже
15 %. Кроме того, в некоторые периоды и в некоторых районах вообще отсутствуют следы
военного насилия. С несомненным злорадством заключается, что основные выводы Кили и
280
 Пинкер так ответил на обвинения в пристрастной выборке данных: «В “Лучших ангелах...” приведены все опублико-
ванные оценки насильственных смертей на душу населения, все, какие я смог найти в археологической и антропологической
литературе». S. Pinker, “Violence: Clarified,” Sci 338 (2012): 327. Если я правильно понял его слова, то он выступил несколько
поверхностно. Тут над ним можно и подшутить, возразив, что в материалах не учитываются оценки насилия среди квакеров,
потому что ни один исследователь не опубликовал отчета типа «Оценка уровня насильственной смерти у квакеров от кара-
тельных действий банд в ночных клубах: ноль; от прямых попаданий ракет-дронов: ноль; от бомб с украденным плутонием:
ноль...».
256
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Пинкера не имеют широкого применения; например, Фергюсон в вышеупомянутой работе
пишет: «Изучение 10 000-летней истории Южного Леванта не предоставляет данных ни об
одной территории, о которой с уверенностью можно было бы утверждать, что здесь шла
война» [курсив Фергюсона]. Я не прав? Тогда назовите такое место». И поэтому критики при-
ходят к выводу, будто до рождения цивилизаций войны были редки. Сторонники Кили и Пин-
кера возражают, что невозможно закрыть глаза на следы кровавых баталий в Кроу-Крике и
Джебель-Сахаба и что отсутствие доказательств (древних войн на многочисленных террито-
риях) не есть доказательство отсутствия.
Последняя фраза подводит нас ко второй стратегии нынешнего ведения дебатов «Гоббс
против Руссо», а именно к изучению современных племенных объединений, находящихся на
догосударственном этапе развития. Как часто они воюют?
Древность во плоти
Итак, если ученые беспрестанно спорят о том, кто и как грыз человеческие кости 10 000
лет назад, представляете, какие разгораются баталии, когда дело касается настоящих живых
людей?
Кили, Пинкер и вместе с ними Сэмюель Боулз из Института Санта-Фе заключили, что
в современных племенных сообществах военные действия происходят повсеместно. Мы гово-
рим об охотниках за скальпами из Новой Гвинеи и Борнео, воинах масаи и зулусах из Африки,
жителях амазонских влажных лесов, которые устраивают набеги на соседей. Кили подсчитал,
что в отсутствие миротворческих внешних сил, таких как правительство, 90–95 % племен-
ного населения участвует в военных действиях, причем многие – на постоянной основе. В
этих сообществах в каждый момент времени воюет более высокий процент населения, чем в
обществах с государственным устройством. Редко, но все же встречающуюся миролюбивость
какого-нибудь племени Кили объяснял тем, что их победили соседи и теперь доминируют над
ними. Исследователь обвинял современных антропологов в систематическом занижении пока-
зателей жестокости, чтобы облагородить образ живых реликтов прошлого.
Кили также подверг сомнению гипотезу, что племенная жестокость носит ритуальный
характер: пустишь в установленном порядке в кого-нибудь стрелу, разобьешь пару голов
дубинкой – глядишь, и день прошел. Нет, насилие в негосударственных сообществах конча-
ется смертью. Ученый, кажется, даже с некоторой гордостью документировал, как в различных
культурах используют военное оружие для причинения мучительных страданий. В его голосе
часто слышались нотки сильного раздражения, когда он говорил об этих миролюбцах-антро-
пологах, считающих, что у туземцев отсутствует организация, самодисциплина и пуританская
трудовая этика, дозволяющие массовые кровопролития. Он писал о превосходстве племенных
воинов над армиями западного образца; например, он сообщал, что в Англо-зулусской войне
конца XIX в. копья «дикарей» разили точнее, чем британские ружья, и что британцы выиграли
войну не в силу своих воинских качеств, а благодаря хорошо продуманной логистике ведения
длительных войн.
Как и Кили, Пинкер заключил, что в традиционных культурах военные действия ведутся
повсеместно. По его сводкам, в племенах Новой Гвинеи – таких как гебуси и мае энга – в
результате войн происходят от 10 до 30 % смертей, а в амазонских племенах ваорани и хиваро –
от 35 до 60 %. Пинкер дал оценки смертности от насилия. Сегодня в Европе одна насильствен-
ная смерть приходится на 100 000 человек в год. Во времена всплеска преступности 1970-х и
1980-х гг. этот показатель для Америки в целом достиг 10, а для Детройта – аж 45. В периоды
войн XX столетия из 100 000 человек в Германии и России умирали насильственной смертью
144 и 135 соответственно. Сравним теперь: в 27 негосударственных сообществах, исследован-
257
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ных Пинкером, среднее значение данного показателя составляет 524 человека. А ведь есть еще
народ дани из Новой Гвинеи, племя черноногих из американских прерий и суданские динка –
там на 100 000 человек приходится 1000 насильственных смертей в год; это как если бы вы
теряли по одному знакомому ежегодно. Лидирует в этом списке племя като из Калифорнии, в
котором в 1840-х гг. насчитывались рекордные 1500 смертей на 100 000 человек в год.
Ни один из обзоров не будет полным без упоминания племени яномамо – группы людей,
обитающих в амазонских лесах на территории Бразилии и Венесуэлы. По известным нам све-
дениям, поселенцы постоянно совершают набеги друг на друга; 30 % взрослого мужского насе-
258
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ления погибает в результате сражений; почти у 70 % кто-то из близких родственников умер в
результате военных действий; 44 % взрослых мужчин оказываются убиты [520]. Веселые ребята.
О племенах яномамо мы узнали благодаря Наполеону Шаньону. Это один из самых
известных и неоднозначных антропологов, невежливый, задиристый человек и бескомпро-
миссный спорщик, когда дело доходит до научной достоверности. Именно он первым начал
изучать яномамо в 1960-х гг. Его перу принадлежит классика антропологической литературы
«Яномамо: Племя неистовых» (Yanomamo: The Fierce People); книга вышла в свет в 1967 г., и
о яномамо заговорили на каждом углу. Благодаря публикациям и этнографическим фильмам
Шаньона о яномамо сведения об их воинственности и склонности к насилию – а заодно и о его
собственной боевитости – вошли в анналы антропологии 281.
Основная мысль следующей главы состоит в том, что смысл эволюции заключается в
передаче своих генов следующим поколениям. В 1988 г. Шаньон опубликовал поразительные
наблюдения, что у мужчин-убийц этого племени было больше жен и детей, чем в среднем по
группе; следовательно, их генов передавалось больше. Получается, что если ты мастер-люби-
тель повоевать, то твое генетическое наследие от этого только выигрывает.
Таким образом, среди негосударственных обществ, представляющих наше доисториче-
ское прошлое, почти в каждом имеется своя история смертоносных войн, а некоторые воюют
безостановочно, при этом самые искусные воины оказываются эволюционно более успешными.
Довольно мрачная картина вырисовывается.
Многочисленные антропологи отчаянно возражают по каждому аспекту этой кар-
тины[521]
:
а) Снова отмечается избирательность информации. В анализе насилия Пинкер рассмат-
ривал только – кроме одного примера – материалы по племенам Амазонки и высокогорной
части Новой Гвинеи. Средние цифры по всему миру дадут более низкие показатели военных
действий и жестокостей.
б) Пинкер предвидел эти возражения и заранее разыграл карту Кили об «облагоражива-
нии прошлого», ставящем под вопрос заниженные показатели насилия. В частности, он выдви-
нул обвинения против тех антропологов, которые специально подчеркивали существование
миролюбивого племени семаи из Малайзии. (Этих исследователей он весьма уничижительно
называет «антропологами-миролюбами», подобными «верующим в Деда Мороза».) Тогда эта
группа антропологов разразилась на страницах Science яростным письмом, где говорилось, что
они не «антропологи-миролюбы», а «антропологи мира» 282 и что они являются беспристраст-
ными учеными, изучающими семаи без предвзятости, а вовсе не коммуной хиппарской босоты
(они даже сочли необходимым откреститься от пацифизма). Пинкер ответил: «Очень вдох-
новляет то обстоятельство, что антропологи-миролюбы на сегодняшний день рассматривают
свою науку как эмпирическую, а не идеологическую, и это явный прогресс по сравнению с
281
 Помню, когда я был еще студентом, Шаньон приезжал в наш университет с лекциями по антропологии. Студенты наря-
жались в костюмы племени яномамо, чтобы приветствовать его (я не наряжался, я был стеснительным). У студентов-антропо-
логов вошло в привычку являться на его выездные лекции в таком виде, и, по-видимому, ему это в какой-то момент надоело,
потому что каждый раз ему приходилось изображать удивление и фотографироваться со всеми. В 2000 г. Шаньон попал в
эпицентр крайне неприятного конфликта, когда журналист Патрик Тирни опубликовал книгу «Тьма в Эльдорадо: Как уче-
ные и журналисты уничтожали Амазонку» (Darkness in El Dorado: How Scientists and Journalists Devastated the Amazon). В
ней он обвинил Шаньона и его коллегу, что те предумышленно спровоцировали эпидемию кори среди яномамо и неэтично,
дурно обращались с жителями племени при исследованиях. Американская антропологическая ассоциация сначала осудила
Шаньона, но в целом было понятно, что осуждают его скорее за крутой, неуживчивый нрав и лишь отчасти соглашаются
с предъявленными обвинениями. В конце концов и ассоциация, и независимая комиссия полностью сняли с Шаньона все
обвинения, обнаружив, что сведения Тирни или просто недостоверны, или полностью лживы. Последняя на сегодняшний
день книга Шаньона, его мемуары, так и называется: «Благородные дикари: Моя жизнь в двух опасных племенах – яномамо
и антропологов» (Noble Savages: My Life Among Two Dangerous Tribes – the Yanomamö and the Anthropologists).
282
 Эта разница в терминах заставляет вспомнить телерекламу моей юности, в которой говорилось, что StarKist желает
получить хорошего на вкус тунца, а не тунца с хорошим вкусом.
259
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
теми временами, когда они подписывали разные петиции, обозначая тем самым свою “пра-
вильную”, “отцензурированную” позицию по отношению к насилию, и порицали “несоглас-
ных” коллег». Ох, обвинять коллег-оппонентов в том, что они подписывали петиции, – это
удар ниже пояса[522].
в) Другие антропологи тоже изучали яномамо, но никто не сообщал о таком уровне наси-
лия, какое описал Шаньон[523]. Кроме того, его выводы о репродуктивном успехе особо жесто-
ких мужчин-яномамо опроверг антрополог Дуглас Фрай из Университета Алабамы в Бирмин-
геме. Он показал, что выводы Шаньона – это результат небрежной обработки информации.
Шаньон сравнивал число потомков старших мужчин, которые кого-то убили в бою, с теми,
кто никого не убивал, и нашел, что потомков больше у старших мужчин-убийц. Однако: а)
Шаньон не принимал во внимание возраст – убийцы просто оказались в среднем на 10 лет
старше неубийц, так что у них было больше времени на обзаведение потомством; б) для реше-
ния поставленной задачи им был применен неверный анализ – и это более серьезная претен-
зия. Ученый использовал данные о репродуктивном успехе пожилых мужчин, которые в юно-
сти кого-то убивали. А нужно было рассмотреть репродуктивный успех всех мужчин-убийц,
включая и тех, которые были сами убиты в юности, что, по понятным причинам, уменьшило
их репродуктивные возможности. Этак и войну можно посчитать несмертельной, если осно-
вываться на изучении исключительно выживших ветеранов.
г) Данные Шаньона не подтверждаются на материале других племен: по крайней мере
три работы по племенам не обнаружили связи между агрессивностью и репродуктивным успе-
хом. Взять, например, исследование скотоводов племени ньянгатом из Южной Эфиопии, про-
веденное Люком Гловацки и Ричардом Рэнгемом из Гарвардского университета. Ньянгатом,
как и остальные кочевники того региона, регулярно устраивали набеги за соседскими коро-
вами[524]. Авторы заключили, что постоянное участие в крупных, открытых баталиях не уве-
личивает шансов на репродуктивный успех в течение всей жизни. Зато систематическое уча-
стие в мелких «внезапных налетах», т. е. когда небольшая группа людей тайно, под покровом
ночи, угоняла коров у своих врагов, предсказывало репродуктивный успех. Другими словами,
в культуре этого племени воинственный силач не обязательно распространит свои гены, а вот
низкопробный преступник, угонщик коров – наверняка.
д) Все эти туземные сообщества не являются представителями доисторического про-
шлого. Начать с того, что многие из них имеют оружие намного более смертельное, чем было
у наших доисторических предков (Шаньон подвергся убийственному разносу за то, что регу-
лярно давал янамамо топоры, мачете и ружья в обмен на сотрудничество в исследованиях).
Далее, туземцы часто живут в обедненной среде обитания, что ужесточает борьбу за ресурсы, –
а вокруг них все сжимается кольцо другого мира. Контакт с внешним миром может иметь
для них катастрофические последствия. Пинкер цитирует данные исследования, показываю-
щего высокий уровень насилия среди амазонских племен аче и хиви. Однако при пересмотре
первоначальных отчетов Фрай выяснил, что убийства со смертельным исходом происходили в
основном в стычках с «хозяйничавшими» по соседству фермерами, когда те отгоняли тузем-
цев от своих владений[525]. Ничего общего с доисторическим прошлым.
В тех дебатах на чашу весов было положено многое. В конце своей книги Кили выска-
зал довольно странное опасение: «Доктрины о миролюбии прошлого безоговорочно подразу-
мевают, что “бичу войны” можно противопоставить только возвращение к племенному суще-
ствованию параллельно с разрушением всякой цивилизации». Иначе говоря, если археологи
не прекратят все это фиглярство с облагораживанием, люди побросают антибиотики и микро-
волновки, совершат очищающее жертвоприношение, переоденутся в набедренные повязки –
и что с нами со всеми будет?
260
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Опасения его оппонентов были более глубокими. Например, у амазонских племен ото-
брали землю, оправдывая это тем, что они были признаны – совершенно ошибочно – жесто-
кими и агрессивными. По словам Стивена Корри из Международного движения по защите
прав коренных народов, «Пинкер продвигает надуманный, колониальный образ “свирепого
дикаря”, что отбрасывает полемику на столетие назад и используется для уничтожения корен-
ного населения» [526].
Давайте все-таки постараемся не забывать, что привело нас в эпицентр этих бурных деба-
тов. Произошел поведенческий акт – хороший, или плохой, или неоднозначный. Каким обра-
зом факторы культуры, которые можно отследить до самого зарождения человечества, повли-
яли на формирование этого акта? На самом деле для ответа на этот вопрос бессмысленно
рассматривать примеры конкретных действий. Как, скажем, на наше нынешнее поведение
повлиял угон коров по залитой лунным светом равнине? А то, что садик с кассавой оказался
брошен ради стычки с соседями в лесах Амазонки? Повлияло ли строительство укреплений?
Или кровавая расправа над всеми без разбора жителями деревни? Это неважно, все это при-
меры из жизни скотоводов, овощеводов, земледельцев, чей стиль жизни развился лишь 10 000–
14 000 лет назад после одомашнивания животных и растений. В контексте истории человече-
ства, которая простирается на сотни тысяч лет назад, профессия погонщика верблюдов так же
ультрасовременна, как и специализация адвоката, защищающего права роботов. На протяже-
нии большей части человеческой истории люди были охотниками-собирателями, а это совер-
шенно другое дело.
Война и охотники-собиратели, прошлое и настоящее
Примерно 90–95 % своей истории человечество провело в небольших кочующих груп-
пах, собиравших съедобные растения и ходивших вместе охотиться. Что нам известно о наси-
лии среди охотников-собирателей? (Далее, чтобы непрерывно не повторяться, я буду писать
ОС.)
Доисторические ОС оставили археологам немного: из их скудного материального иму-
щества мало что могло сохраниться за прошедшие десятки тысячелетий. Об их жизни и пред-
ставлениях о ней мы узнаем из наскальных рисунков, самые старые из которых имеют возраст
около 40 000 лет. И хотя на этих рисунках из разных частей света часто встречаются сцены
охоты, едва ли хоть на одном изображается несомненное насилие между людьми.
Палеонтологические находки еще более редки. К настоящему времени нам известно
только одно местонахождение с признаками кровопролития у ОС: этому месту в Кении
порядка 10 000 лет. Мы это обсудим позже.
Как поступают при таком отсутствии информации? Один из подходов – сравнительный,
когда о природе наших давних предков судят, сравнивая их с живущими ныне обезьянами.
Самые ранние попытки применить этот прием мы видим в работах Конрада Лоренца и Роберта
Ардри, которые в своем бестселлере 1966 г. «Территориальный императив» (The Territorial
Imperative) доказывали, что человеческая природа уходит корнями в жестокую территориаль-
ность[527]. Современная реинкарнация этих идей исходит от Ричарда Рэнгема и особенно ясно
изложена в его написанной в соавторстве с Дэйлом Петерсоном книге 1997 г. «Демонический
самец: Человекообразная обезьяна и истоки человеческой жестокости» (Demonic Males: Apes
and the Origins of Human Violence). По мнению Рэнгема, поведение шимпанзе дает четкую
картину поведения ранних людей, и картина эта довольно кровавая. По сути, он опускает рас-
сказ об ОС: «Итак, вернемся к яномамо. Опираясь на сведения о них, можем ли мы предполо-
жить, что кровожадность шимпанзе имеет связь с человеческими войнами? Да, можем». Рэн-
гем подытоживает книгу следующим утверждением.
261
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Наше коллективное воображение, заполняя пробелы в информации о нас
допотопных и возбуждаясь тайнами «доисторической» истории, домысливает
образ примитивного райского сада, утерянного матриархата. Мечты – это
прекрасно, но трезвый рационализм реальности подсказывает, что если наш
путь начался с таких предков, как шимпанзе, и дошел до современных людей,
воздвигающих крепости и боевые платформы, то дорога к современному
человеку длиной в 5 млн лет была вымощена мужской агрессией, которая
формировала социальную жизнь наших предков, а также мозг и технологии.
За всем этим стоит Гоббс плюс презрение сторонников Кили к фантазиям о благостном
прошлом.
Подобные «сравнительные» взгляды подверглись отчаянной критике: а) мы не шимпанзе
и не их потомки; с тех пор как разошлись линии человека и шимпанзе, и те и другие эволюци-
онировали примерно одинаковыми темпами; б) Рэнгем очень своевольно выбирает виды для
сравнения. Он, например, говорит, что эволюционные корни человеческой жестокости нужно
искать в родстве не только с шимпанзе, но и с гориллами, которые практикуют самцовый
инфантицид, ведь у горилл с человеком почти такое же близкое родство. Проблема в том, что
в целом гориллы выказывают минимальную агрессию, а вот этого Рэнгем уже не упоминает,
привязывая человеческую агрессивность лишь к актам агрессивности горилл; в) особо при-
страстным представляется подбор информации из-за почти полного игнорирования бонобо. А
ведь у бонобо уровень агрессии намного ниже, чем у шимпанзе, у них в группах доминируют
самки и отсутствует враждебная территориальность. Важно помнить, что у человека и бонобо
столько же одинаковых генов, сколько у человека и шимпанзе, но этот факт на момент публи-
кации «Демонического самца» еще не был известен (отметим, что с тех пор Рэнгем смягчил
свои взгляды).
По большей части наши заключения о жизни доисторических ОС строятся на основе
изучения современных ОС.
Когда-то в мире людей жили одни лишь ОС; сегодня остались только крошечные ост-
ровки, где ОС поддерживают традиционный уклад. Это хадза из Северной Танзании, пиг-
меи мбути из Конго, батва из Руанды, гунвингу из внутренних районов Австралии, коренные
жители Андаманских островов близ Индии, батак с Филиппин, малайзийские семанги и раз-
личные культуры инуитов Северной Канады.
Итак, приступим. Какое-то время назад было принято считать, что у ОС женщины зани-
мались мелким собирательством, пока мужчины добывали основную еду охотой. На самом
деле большее количество калорий поставляется именно в результате собирательства. Мужчины
главным образом сидят вокруг костра и хвастают, какими они удальцами были на прошлой
охоте и какую удаль покажут на следующей – при этом у племени хадза бабушки с материнской
стороны приносят в семью больше еды, чем его величество Мужчина-Охотник[528].
262
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Между линией человеческой истории и линией прогресса можно смело поставить знак
равенства. Считается, что самое значительное и самое лучшее, что создало человечество, –
это сельское хозяйство (позже вы узнаете, что я думаю по этому поводу). Сторонники пре-
имуществ сельского хозяйства полагают, что толчком к его развитию послужило полуголодное
существование первобытных ОС. В действительности ОС обыкновенно тратят на добывание
пищи меньше времени, чем земледельцы, продолжительность жизни у них больше и здоровье
крепче. По словам антрополога Маршалла Салинса, ОС были «первым обществом изобилия».
Среди современных ОС прослеживаются некоторые демографические закономерно-
сти[529]
. Согласно устоявшемуся мнению, принадлежность к тому или иному объединению ОС
достаточно стабильна и из-за этого там сильно развиты внутригрупповые родственные связи.
Последние работы показали меньший уровень родственных связей, чем считалось ранее, что
отражает текучую систему группировок у кочевых ОС. Одно из следствий такой «текучки кад-
ров» в ОС можно увидеть у хадза: особо общительные охотники находят друг друга и выпол-
няют работу сообща. Об этом в следующей главе.
Что можно сказать о хорошем/плохом поведении у современных ОС? До 1970-х гг. на
этот вопрос с определенностью отвечали, что у ОС царят мир, товарищество и равенство.
Подвижность в межгрупповых связях служит предохранительным клапаном, предупреждаю-
щим кровопролития между отдельными людьми (т. е. вместо того, чтобы вцепляться друг другу
263
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в глотку, люди переходят в другую группу), а кочевой образ жизни помогает избегать межгруп-
пового насилия (т. е. не ссориться с соседями, а уйти охотиться в другую долину).
Знамя миролюбия традиционно несет племя!кунг 283[530] из пустыни Калахари. Одна из
первых монографий, посвященных этому племени, – труд 1959 г. Элизабет Маршалл Томас –
так и называлась «Безобидный народ»284 (The Harmless People). По шкале миролюбия!кунг и
яномамо так же далеко отстоят друг от друга, как певица Джоан Баэз со своими антивоенными
песнями и скандалист Сид Вишес из группы Sex Pistols.
Естественно, образ!кунг в частности и ОС в целом созрели до пересмотра. Теперь,
когда провели достаточно длительные наблюдения, получили подтверждения, что ОС убивают
друг друга. Важный отчет об этом опубликовала Кэрол Эмбер из Йельского университета в
1978 г.[531] Когда наблюдаешь за группой 30 человек, то для оценки летальной агрессии на
душу населения в год требуется довольно продолжительное время; так вот, получив эти дан-
ные, выяснили, что показатели агрессии сравнимы с таковыми в Детройте (Детройт – общий
стандарт для сравнения). Признав агрессивность ОС, антропологи смогли стряхнуть с себя
романтику шестидесятых, и это стало бодрящим тумаком тем, кто жертвовал объективностью
ради иллюзорных танцев с волками.
Ко времени выхода пинкеровских обобщений, агрессия у ОС уже была подтверждена;
смертность в результате военных действий у них, как выяснилось, достигала 15 %, что выше,
чем в западных обществах. Жестокость современных ОС может послужить серьезным аргу-
ментом в поддержку взглядов Гоббса на человеческую историю как непрерывную череду войн
и насилия.
283
 !кунг говорят на языке, использующем щелкающие согласные, и «!» обозначает как раз такой щелкающий звук. Этот
народ, общеупотребительное название которого «бушмены», принадлежит к койсанской культурной группе, населяющей тер-
ритории Ботсваны, Намибии, Анголы и ЮАР. Какое-то представление о них дает фильм «Боги, наверное, сошли с ума» (The
Gods Must Be Crazy). На заметку: название!кунг самое распространенное, но большинство современных антропологов поль-
зуются термином «Ju/’hoansi».
284
 Мое становление как ученого проходило на факультете антропологии, твердыне почитателей!кунг, и я перенес это
отношение на всех африканских ОС (моя к ним нежность, возможно, происходит еще и от того, что они все коротышки).
Крошечные остатки племени ОС, называемого то ндоробо, то окиек, обитают в лесах севернее Серенгети в Кении. У них сло-
жились странные симбиотические отношения с племенем масаи: ндоробо выходят из своего леса для обмена или отправления
шаманских ритуалов в церемониях масаи. Они маленького роста и молчаливы, обряжены в шкуры, и мне очень нравилось
наблюдать, как высокие, вооруженные копьями масаи начинали нервничать в их присутствии. Я так носился с ндоробо, что
мои друзья-масаи вечно посмеивались надо мной.
264
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Теперь настало время для критики[532]:
265
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
а) Неверная атрибуция: некоторые группы, включенные Пинкером, Кили и Боулзом в
список ОС, на самом деле являются охотниками-овощеводами.
б) Многие смерти, отнесенные авторами к военным летальным исходам, являются слу-
чаями одиночных убийств.
в) Некоторые жестокие культуры Великих равнин не были традиционными в том смысле,
что они совершали набеги на одомашненных лошадях, а этого не могло происходить в эпоху
плейстоцена; между тем использование лошадей является решающим элементом этих набегов.
г) Подобно земледельцам и скотоводам «незападного происхождения», современные ОС
не тождественны своим первобытным предкам. Оружие, изобретенное за последние 10 000 лет,
появилось у них за счет обмена и торговли; большинство культур ОС на протяжении тысяче-
летий постепенно вытеснялось земледельцами и скотоводами-кочевниками во все более скуд-
ные и суровые экосистемы.
д) Опять избирательное отношение к информации – не приводятся примеры миролюби-
вых ОС.
е) Самым важным пунктом критики является существование более одного типа ОС.
Кочевые ОС – это исходный тип возрастом в сотни тысяч лет[533]. Есть их «обновленная вер-
сия» – наездники, а вдобавок еще и «комплексные ОС». Они уже другие: жестокие, в их обще-
стве нарушено равноправие, они не кочуют – обычно из-за того, что населяют богатые пищей
угодья, которые нужно защищать от пришельцев. Иначе говоря, это в чистом виде переходная
форма ОС. В работах Эмбер, Кили и Пинкера как раз и упоминались в значительной степени
эти переходные культуры. К ним можно отнести некрополь Натарук на севере Кении. В нем
нашли следы кровопролития десятитысячелетней давности: скелеты 27 непогребенных людей,
убитых ударами дубин, ножей или кремневыми стрелами. Жертвы были оседлыми ОС, оби-
тавшими на берегу мелководного залива озера Туркана, т. е. обладали «первоклассной недви-
жимостью с выходом к пляжу, рыбалкой и охотой». Именно такую недвижимость кто-то обя-
зательно постарается отнять.
Самый продуманный и глубокий анализ исследуемой проблемы предложили Фрай и Кри-
стофер Боэм из Университета Южной Калифорнии. Картина получилась довольно сложная.
Фрай предоставил наитщательнейшую, с моей точки зрения, оценку военных действий
в подобных культурах. В статье в Science 2013 г., написанной совместно с финским антропо-
логом Патриком Сёдербергом, он сделал обзор всех случаев насилия с летальным исходом,
описанных в литературе. В этот обзор вошли только «нетронутые» группы кочевых ОС (т. е.
хорошо изученные до того, как они вступили в контакт с внешним миром, и живущие в ста-
бильной экосистеме). Выборка состояла из 21 группы со всего мира. Фрай и Сёдерберг зафик-
сировали события, которые могли бы быть названы военными действиями (по весьма услов-
ному определению войны как конфликта с большим количеством убитых и раненых), только
в нескольких группах. Но отнюдь не повсеместно. Пожалуй, именно этот анализ ближе всего
подводит нас к представлению о картине военных действий в доисторические времена. Тем не
менее эти «нетронутые» ОС не такие уж и пацифисты; в 86 % культур наблюдалось насилие
со смертельным исходом. В каких же ситуациях это происходило?
266
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В книге 2012 г. «Происхождение морали: Эволюция добродетели, альтруизма и
стыда» (Moral Origins: The Evolution of Virtue, Altruism, and Shame) Боэм тоже сделал обзор
литературы, в котором использовал менее строгую, чем у Фрая, выборку по культурам. У него
получился список из 50 относительно «нетронутых» групп кочевых ОС (в списке доминиро-
вали группы эскимосов из Арктики)[534]. Как и ожидалось, насилие обычно совершают муж-
чины. Чаще всего убийства как-то связаны с женщинами: двое мужчин дерутся за одну даму
сердца или пытаются увести женщину из соседней общины. Естественно, мужья убивают жен,
обычно за измену. Существуют и женский инфантицид, и убийства по обвинению в колдов-
стве. Иногда случаются убийства, связанные с кражей еды или отказом поделиться ею. И часто
убивают, сводя счеты.
Оба ученых – и Фрай, и Боэм – рассматривают убийства как высшую меру наказания
за грубое нарушение норм поведения. Что же ценится у ОС больше всего? Справедливость,
круговая взаимопомощь (помощь тем, кто помогает другим), предотвращение деспотии.
Справедливость. Как уже отмечалось, ОС с самого начала практиковали совмест-
ную охоту с неродственниками [535]. Поразительно, что происходит, когда дело касается мяса.
Обычно добычу удачливые охотники делят с менее удачливыми товарищами (и их семьями);
те, кто сыграл в охоте решающую роль, не обязательно получают бо́льшую долю, чем все
остальные. Важнее всего то, что самые искусные охотники не принимают решений при дележе
добычи: как правило, это делает третье лицо. У нас есть интереснейшие свидетельства, как
267
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
такой дележ происходил в древности. Задокументированы следы охоты древних людей 285 на
большого зверя (им 400 000 лет), они представляют собой кости убитых животных с хаотиче-
ски расположенными характерными царапинами, перекрывающими друг друга под разными
углами, что предполагает дележ по типу «отрезай-каждый-сколько-может». Но на костях, чей
возраст меньше 200 000 лет, царапины уже располагаются по-другому, примерно так же, как
и у добычи современных ОС: следы нарезов распределены равномерно и параллельны друг
другу, а это означает руку одного человека при дележе мяса.
Это не означает, что у наивных, «неиспорченных» цивилизацией ОС при дележке обхо-
дится без сложностей. Боэм отмечает, что!кунг, например, постоянно ворчат, что им недодали
мяса. Это своеобразный фон социального регулирования.
Круговая взаимопомощь. В следующей главе мы обсудим реципрокный альтруизм
(взаимообразную помощь) между двумя людьми. Боэм подчеркивает, что кочевые ОС вместо
этого практикуют как раз круговую взаимопомощь. Человек А помог Б; теперь, по социальным
нормам, Б обязан помогать не столько А, сколько В. В, в свою очередь, поможет Г и т. д. Такое
круговое кооперирование идеально подходит тем, кто охотится на крупного зверя и для кого
срабатывают два основных правила: а) обычно охота не приносит тебе добычи; б) если охота
удачна, то у тебя появляется больше еды, чем твоя семья способна съесть, так что можно без
особого ущерба для себя поделиться с другими. Поэтому в общине ОС лучшая защита от воз-
можного завтрашнего голода – это накормить своих товарищей сегодняшней добычей.
Предотвращение деспотии. В следующей главе мы остановимся также и на том, как
эволюция оттачивает способность распознавать обман (когда кто-то не выполняет своих ответ-
ных обязательств в ситуации социального взаимного договора). Для кочевых ОС не так важно
наказывать скрытое шельмовство, как пресекать явное запугивание и злоупотребление вла-
стью. ОС постоянно настороже, не проявит ли себя кто хулиганом и притеснителем.
Сообщества ОС тратят массу коллективных усилий, чтобы упрочить справедливость,
круговую поддержку и избежать деспотии. Это достигается с помощью невероятно эффек-
тивного механизма регулирования социальных норм – сплетен. ОС сплетничают безостано-
вочно, и темы сплетен, по данным исследования Полли Висснер из Университета Юты, совер-
шенно обычные: как кто-то высокостатусный нарушил правила [536]. Вроде как местное издание
журнала People для обсуждения у костра286. Сплетни выполняют несколько функций – фанта-
зии сравниваются с реальностью («Это я чего-то не понимаю или он действительно полный
дурак?»), передаются новости («Угадайте с двух раз, у кого на охоте заболела нога в самый
ответственный момент»), принимается общее решение («Мы должны что-то с этим парнем
делать»). Сплетни – мощнейшее оружие для поддержания социальных норм.
Культуры ОС действуют по тем же схемам: их носители подвергают дрянных людей кол-
лективному осуждению, стыдят, высмеивают и сторонятся их, не разговаривают с ними, не
делятся добычей, наказывают физически (легко), изгоняют или в качестве крайней меры уби-
вают (это делает или вся группа сообща, или выборный палач).
Боэм отметил такие законные убийства в половине «нетронутых» культур ОС. За какие
прегрешения столь сурово наказывали? За убийство, попытку узурпировать власть, злокознен-
ное колдовство, кражу, отказ делиться, предательство своей группы и, естественно, наруше-
285
 В оригинальном тексте использовано слово «hominins», но неясно, какую именно таксономическую классификацию
автор имеет в виду, поэтому здесь термин заменен на более общий. – Прим. пер.
286
 Боэм замечает, что антропологи на самом деле не знают о происходящем в изучаемом обществе, пока их не допустят
до местных сплетен. В период изучения павианов я долгие годы жил по соседству от поселения масаи; я хорошо их узнал
и многого наслушался об общем положении дел и важных событиях их сообщества. В какой-то момент моя будущая жена
стала ездить со мной и подружилась с женщинами племени. Только тогда мы и узнали о самом интересном – т. е. кто, когда
и с кем спит (или не спит).
268
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ние сексуальных табу. Перед тем как применять крайнюю меру, обычно многажды пробовали
действовать всеми другими способами.
Так кого же предпочесть, Гоббса или Руссо? Комбинацию того и другого – вот мой
довольно бесполезный ответ. Из всей этой длинной главы ясно только то, что приходится очень
точно определять, о чем идет речь: а) об ОС или других традиционных формах жизнеобеспе-
чения; б) о кочевниках или оседлых племенах; в) обо всей известной информации или лишь
о крайних случаях; г) о ситуациях, когда члены сообщества убивают друг друга или когда их
убивают пришельцы с ружьями, позарившиеся на их земли; д) о шимпанзе как о наших дво-
юродных братьях или шимпанзе, ошибочно принимаемых за наших предков; е) о шимпанзе
как о наших ближайших родственниках или о шимпанзе и бонобо как о наших ближайших
родственниках; е) о войне или убийстве, когда во время активных военных действий снижа-
ется уровень насилия внутри группы, потому что люди сплачиваются против общего врага;
ж) о современных ОС, обитающих в стабильных, богатых ресурсами районах с минимальным
контактом с внешним миром, или о современных ОС, вытесненных на окраинные земли и
сообщающихся с остальной цивилизацией. И как только мы определимся, ответ вырисуется
довольно ясно. Те ОС, которые населяли мир сотни тысяч лет, ангелами не были и отлично
умели убивать друг друга. Тем не менее войны – и в их современном кошмарном виде, и в
доисторическом урезанном – случались редко, пока большинство людей не оставили прису-
щую ОС кочевую жизнь. В истории человечества нет общей линии непрерывно нарастающих
конфликтов, если смотреть в масштабе всего развития нашего вида. По иронии судьбы выводы
Кили в неявном виде это подтверждают: он подсчитал, что 90–95 % сообществ вовлечены в
военные действия. А кого он назвал в качестве исключения? Кочевых ОС.
И это подводит нас к вопросу о сельском хозяйстве. Скажу прямо, без экивоков: я счи-
таю, что создание сельского хозяйства возглавляет список глобальных ошибок, которые совер-
шило человечество за всю свою историю, – вроде провального маркетингового хода Coca-Cola с
напитком New Coke или неудачи форда Edsel287. Организовав сельское хозяйство, люди оказа-
лись зависимы от нескольких видов окультуренных растений и прирученных животных вместо
того, чтобы полагаться на богатство разнообразных природных источников питания. Засухи,
болезни растений и животных – все это могло погубить их теперь единственный источник
жизнеобеспечения. Сельское хозяйство подтолкнуло людей к оседлому образу жизни и при-
вело к тому положению, которое ни один из приматов не позволяет себе из соображений гиги-
ены, а именно к жизни в непосредственной близости от своих экскрементов. Сельское хозяй-
ство ведет к образованию излишков, а впоследствии к неравномерному их распределению,
что порождает социоэкономический разрыв такого масштаба, по сравнению с которым любая
самая жесткая иерархия приматов покажется детской шуткой. А уж отсюда короткими пере-
бежками – и вот мы уже добрались до историй про мистера Макгрегора288, преследующего
Кролика Питера, и до людей, распевающих «Оклахома» 289.
Может быть, я немного преувеличиваю. Тем не менее для меня достаточно очевидно, что
войн со всеми их ужасами не было, пока люди не приступили к масштабной трансформации
мира, не окультурили дикие клубни и теосинте, превратив его в кукурузу, не начали сеять
полбу, не приручили тура и, конечно же, волка.
287
 Edsel – дочерняя марка и самостоятельное подразделение Ford Motor Company. Запуск ее производства считается
одним из крупнейших провалов в истории автомобилестроения, его часто приводят как классический пример маркетинговой
ошибки. – Прим. пер.
288
 Мистер Макгрегор – персонаж произведений английской детской писательницы Беатрис Поттер о Кролике Питере,
злобный старик, ненавидящий кроликов; впрочем, иногда он печет пироги с начинкой из кроличьего мяса. – Прим. пер.
289
 «Оклахома», также известная как «Oklahoma, Okay!» – песня из мюзикла «Оклахома!», написанного композитором
Ричардом Роджерсом и либреттистом Оскаром Хаммерстайном. В этой песне прославляется жизнь в сельской местности и
на природе, в прериях. – Прим. пер.
269
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Некоторые выводы
Первая половина этой главы описывала положение «культурных» дел на сегодняшний
момент; во второй обсуждалось, как мы к этому пришли.
Сегодняшнее «положение дел» представляет собой разнообразие культурных вариаций.
С биологической точки зрения самое интересное – как мозг формирует культуру, которая фор-
мирует мозг, который формирует... Поэтому мы называем этот процесс коэволюцией. Мы уви-
дели некоторые ее частные свидетельства: к примеру, среди представителей различных культур
имеются заметные различия в распределении аллелей генов, отвечающих за соответствующее
культуре поведение. Но подобная корреляция не слишком выражена. А вот детские годы имеют
решающее значение, тогда закладывается культурный формат, который человек несет дальше
и передает следующим поколениям. В этом смысле самым важным для понимания связи гене-
тики и культуры является отложенное созревание лобной коры: генетическая программа поз-
воляет эволюционно молодой лобной коре дольше не подчиняться контролю генов, а вместо
этого дать возможность окружающей среде и культурным нормам выполнить роль скульптора.
Возвращаясь к исходному посылу первых страниц этой книги, напомним: чтобы кого-то уда-
рить, много ума не нужно. Но нужен сложный, восприимчивый мозг, чтобы выучить соответ-
ствующие данной культуре ситуации, в которых этот удар считался бы приемлемым действием.
В первой половине мы также обсудили, что разница в культурах проявляется – и это
вполне ожидаемо – в ответах на вопросы первостепенной важности, например кого прости-
тельно убивать (вражеского солдата, неверную жену, новорожденного «неправильного» пола,
уже не способного ходить на охоту немощного старика, девчонку-подростка, которая тянется
к своему новому культурному окружению вместо того, чтобы подчиняться культурным нор-
мам бывшей родительской вотчины). Но культурная симптоматика прослеживается и неожи-
данным образом: на какой участок картинки мы бросаем первый взгляд или с чем у нас ассо-
циируется кролик – с другими животными или с тем, что он ест.
Следующий ключевой момент – парадоксальное влияние экологии. Экосистемы фор-
мируют культуру в глобальном смысле – но впоследствии эта культура может экспортиро-
ваться и на долгие тысячелетия укорениться в самых разных частях света. Если говорить в
самом общем смысле, большинство наших представлений о рождении, смерти, о происходя-
щем между этими двумя точками, а также о том, что бывает после, мы унаследовали из допись-
менной культуры скотоводов Ближнего Востока.
Вторая часть главы, которую мы только что закончили, обращается к важнейшим аспек-
там споров: как мы пришли к сегодняшнему устройству мира? Как шли мы сквозь сотни тыся-
челетий своей истории – дорогой Гоббса или дорогой Руссо? Ваш ответ в большой степени
определит, как вы отнесетесь к утверждению последней главы этой книги, а именно: за вторую
половину прошедшего тысячелетия люди стали, возможно, вести себя по отношению друг к
другу намного менее жестоко.
270
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 10
Эволюция поведения
Вот мы и подошли к основе основ. Гены и промоторы эволюционируют. И транскрипци-
онные факторы тоже, и транспозазы, и сплайсинговые ферменты. И любой признак, который
подлежит генетическому контролю (читай, все признаки). Как сказал генетик Феодосий Доб-
ржанский: «Ничто в биологии не имеет смысла, кроме как в свете эволюции». Не исключая и
предмет данной книги[537].
271
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Эволюция 101 290
Эволюция совершается в три шага: а) тот или иной биологический признак наследуется
посредством передачи генетических элементов; б) признаки варьируют из-за мутаций и реком-
бинаций генов; в) особи с некоторыми из этих вариаций оказываются более приспособлен-
ными, чем другие. В итоге со временем в популяции возрастает частота более «приспособлен-
ного» генетического варианта.
Мы начнем с того, что избавимся от некоторых распространенных заблуждений.
Первое заблуждение – эволюция способствует выживанию наиболее приспособленных.
Ан нет, эволюционный смысл заключается в размножении, передаче копий генов. Организм,
живущий века, но не размножающийся, для эволюции пустое место 291. Различие между выжи-
ванием и производством потомства наглядно демонстрируется эффектом «антагонистической
плейотропии», когда признак увеличивает приспособленность в раннем репродуктивном воз-
расте, но при этом снижает продолжительность жизни. Например, для простаты приматов
характерна высокая скорость метаболизма, вследствие чего увеличивается подвижность спер-
матозоидов. Получаем с лицевой стороны увеличенную плодовитость, а с изнанки – повышен-
ный риск рака простаты. У лососей антагонистическая плейотропия вообще достигла крити-
ческого уровня. Они совершают свое эпохальное путешествие к местам нереста, выметывают
икру и умирают292. Если бы эволюция благоволила выживанию, а не производству потомства,
то никакой антагонистической плейотропии не было бы [538].
Следующее «эволюционное» заблуждение состоит в том, что по ходу эволюции могут
отбираться преадаптации – нейтральные признаки, которые впоследствии оказываются важ-
ными. Так не бывает: эволюция занимается признаками здесь и сейчас. С этим заблуждением
связано еще одно – что вымершие виды были хуже приспособлены, чем современные. На самом
деле они были приспособлены в той же мере, что и ныне живущие, просто условия изменились
и старые виды не справились адаптацией. То же ждет и нас. Далее, ошибкой будет считать, что
в эволюции напрямую отбираются более сложные признаки. Да, нужно согласиться, что пере-
ход от одноклеточных организмов к многоклеточным привел к увеличению общей сложности.
Тем не менее эволюция не всегда на стороне более сложных: просто вспомните, как бактерии
изничтожают людей с помощью какой-нибудь чумы.
И последнее неверное представление гласит, что эволюция «всего лишь теория». Поз-
волю себе дерзкое предположение, что те читатели, которые добрались до этого места в книге,
верят в эволюцию. Спорщики неизбежно выносят на обсуждение досадные басни, что уче-
ные не могут доказать реальность эволюции, а потому это просто (такой уж в биологии при-
нят неудобный термин!) «теория» (как, например, теория панспермии). Но вот свидетельства
реальности эволюции:
а) Мы знаем множество примеров того, как из-за давления отбора менялась частота того
или иного гена (вспомним выработку устойчивости к антибиотикам у бактерий). Показано,
что сейчас есть виды (в основном насекомых – у них короткий жизненный цикл), которые
находятся в процессе деления на два вида.
б) Есть обширнейшая коллекция ископаемых переходных форм в самых разных таксо-
номических группах.
290
 101 – обозначение самых основ учебного курса в американской образовательной системе. – Прим. пер.
291
 Мы вскоре увидим исключение из этого правила, оно связано с неразмножающимися особями, помогающими родичам
с потомством.
292
 Имеются в виду дальневосточные лососи – горбуша, кета, нерка, чавыча, сима. – Прим. пер.
272
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) Молекулярные доказательства. У нас, людей, с человекообразными обезьянами 98 %
общих генов, с другими обезьянами – 96 %, с собаками – 75 %, а с плодовыми мушками –
20 %. Это показывает, что наш последний общий предок с человекообразными обезьянами
существовал позже, чем общий предок с прочими обезьянами, а тот позже, чем с собаками,
и т. д.
г) Географические доказательства. Следуя предложенному Ричардом Докинзом приему
общения с фундаменталистами, которые настаивают на версии, что все виды в их современной
форме вышли из Ноева ковчега, зададимся вопросом: как 37 видов лемуров переправились с
горы Арарат в Армении, куда причалил Ноев ковчег, на Мадагаскар, ни один по пути не умер
и даже окаменелостей не осталось?
д) Неразумный замысел – несуразности в строении можно объяснить только эволюцией.
Что это за ничтожные остатки костей ног у китов и дельфинов? Они «остались» потому, что
киты и дельфины произошли от четвероногих наземных животных. Что это у нас, людей, за
мышцы в коже, поднимающие волоски, – пользы от них никакой, а только щекотные мурашки?
Да ведь это потому, что мы сравнительно недавно произошли от обезьян, у которых данные
мышцы поднимали шерстинки в ответ на эмоциональное возбуждение.
Достаточно. Лучше не давайте мне пускаться в эту тему!
Эволюция ваяет признаки двумя инструментами широкого профиля. Первый – это
«половой отбор», когда отбираются признаки, привлекающие противоположный пол. Второй –
естественный отбор293, отслеживающий возможность передачи копий генов любым другим
путем, например улучшая здоровье, совершенствуя пищедобывательные стратегии и способы
избегания хищников.
Два этих отбора могут работать в противоположных направлениях [539]. У диких баранов
один конкретный ген влияет на размер рогов самцов. Если у самца первый аллельный вариант
этого гена, то рога вырастают крупные, отсюда доминирование в группе, что весьма способ-
ствует половому отбору. Но есть и второй аллель, определяющий небольшие рога. С точки
зрения метаболизма этот вариант дешевле, поэтому его носители живут дольше и спариваются
на протяжении многих лет (хотя и реже). И какой вариант выиграет? Промежуточный 294. Или
вспомним павлина, который заплатил хороший откупной естественному отбору за свой рос-
кошный хвост – метаболическая цена за него баснословна, он сильно ограничивает подвиж-
ность и служит прекрасным маяком для хищников. Но для полового отбора это и есть наилуч-
шая приспособленность.
Важно понимать, что никогда не отбирается самый адаптивный вариант признака, кото-
рый замещает все остальные, – ни при естественном, ни при половом отборе. Нет, отбор бывает
293
 В русской научной литературе половой отбор считают подтипом естественного, а не самостоятельным типом, т. к. оба
они в конечном итоге нацелены на увеличение репродуктивного успеха. – Прим. пер.
294
 То есть гетерозиготный. Я принял нелегкое решение обойти вопрос о гомо- и гетерозиготности в основном тексте книги
(так будет легче читать новичкам), а сам предмет – отправить в сноски. Вот для затравки: в главе про гены я совершенно ничего
не написал о том, что подавляющее большинство многоклеточных видов, включая и человека, диплоидные. Это означает, что
в каждой их клетке присутствуют два набора хромосом со сходным набором генов. И яйцеклетки, и сперматозоиды являются
специализированными клетками – в том смысле, что они гаплоидные, т. е. содержат по одному набору хромосом. Сливаясь,
они производят оплодотворенное, а по сути – диплоидное, яйцо. Так что у всех нас две копии каждого гена, по одному от
каждого родителя. (Сноска к сноске: исключением является особый набор генов митохондрий, который достается только от
матери.) Если обе копии кодируют идентичные версии белка, то ген называют гомозиготным. Если же эти версии так или
иначе различаются, то ген будет гетерозиготным. И каким же получается признак, когда у особи гетерозиготная смесь аллелей?
Бывает, что образуется форма, промежуточная между двумя возможными «гомозиготными». Но чаще гетерозиготный ген
выдает одну из возможных форм, иными словами, один из аллелей берет верх над другим; тогда его называют доминантным. А
другой аллель, проигравший в гетерозиготном соревновании, называют рецессивным. И если это пока не понятно, то обещаю,
что дальше по ходу изложения все разъяснится.
273
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
либо частотно зависимым, когда предпочтение получают более редкие версии признаков, либо
балансирующим, когда многочисленные версии признаков поддерживаются в примерно рав-
ном соотношении.
274
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Поведение может формироваться эволюцией
Организмы превосходно адаптированы к среде своего обитания. У пустынных грызунов
такие особые почки, которые умеют отлично сохранять воду; у жирафа такое огромное сердце,
что может преспокойно качать кровь к голове вверх по длинной шее; у слона кости в ногах
такие крепкие, что без проблем выдерживают его вес. Именно так – они должны быть такими:
если у пустынного грызуна почки не будут столь замечательно удерживать воду, то он не пере-
даст следующим поколениям копии своих генов. Так что в эволюции есть определенная логика:
естественный отбор подгоняет признаки к адаптированному состоянию.
И что для нас существенно, естественный отбор затрагивает не только анатомию и физио-
логию, но и поведение. Иными словами, поведение эволюционирует и может быть оптимизи-
ровано (адаптировано) эволюционными средствами.
Эволюцией поведения занимаются различные отрасли биологии. Самой известной явля-
ется социобиология, сосредоточенная на идее оптимизации: эволюция шла по пути оптимиза-
ции поведения – точно так же, как она оптимизировала биомеханику жирафьей шеи [540]. Социо-
биология зародилась в 1970-х гг., дав начало дочерней отрасли – эволюционной психологии,
науке, изучающей эволюционную оптимизацию психологических признаков. Как мы увидим,
в обеих науках много противоречивого. Для упрощения дела я буду называть исследователей
эволюции социального поведения социобиологами.
275
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Низвержение группового отбора
Начнем мы с атаки на одну из накрепко застрявших в нас ошибочных идей об эволюции
поведения. А закрепилась она благодаря телевизионной программе Марлина Перкинса Mutual
of Omaha’s Wild Kingdom295, из которой американцы черпали информацию по данной теме.
Программа была великолепной. В ней царствовал Перкинс. Его помощник Джим проде-
лывал страшные трюки со змеями. А страховая компания Mutual of Omaha без сучка без задо-
ринки выдавала рекламу «Львы спариваются раз за разом, день за днем, вот такая же страховка
от пожара пригодится и вашему дому».
К несчастью, у Перкинса было весьма неправильное эволюционное мышление. Вот как
это выглядело в его программе. Рассвет в саванне, у реки толпится стадо диких животных. На
другом берегу трава зеленее, но стадо не решается переправиться, потому что в реке плавают
хищные крокодилы. Животные топчутся в нерешительности, но вдруг вперед выходит старый
зверь и говорит: «Ради вас, дети мои, я пожертвую собой» – после чего прыгает в воду. И пока
крокодилы заняты этим смельчаком, остальное стадо переправляется на другой берег.
С чего бы старому зверю так поступать? Марлин Перкинс с патрицианской уверенностью
отвечает: потому что поведение зверей направлено Во Благо Своего Вида.
Ага, поведение эволюционирует за счет сил группового отбора во благо своего вида
(группы). С этой идеей выступил в начале 1960-х гг. Веро Копнер Винн-Эдвардс, которого из-
за ошибочности его представлений называют теперь Ламарком эволюционной биологии 296[541].
Животные не поступают на благо группы. Но как же быть с тем старым зверем? Присмот-
ритесь, и вы увидите, что произошло на самом деле. С чего бы ему лезть на рожон и стано-
виться звездой дня? Он был больным и слабым. «Во благо своего вида!» – угу, конечно, держи
карман шире! Этого старика просто столкнули в воду.
С групповым отбором расправились, разобрав и теоретически, и на практике примеры
поведения, решительно с ним не согласующиеся. Основную работу проделали два трибуна эво-
люционной биологии – Джордж Уильямс из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук и
«оксфордский Билл», как называли Уильяма Дональда Гамильтона[542]. Вот перед нами обще-
ственные насекомые, у которых большинство особей – это рабочие, которые не размножаются.
Зачем же им ради помощи королеве отказываться от собственного размножения? Конечно, в
силу группового отбора. Гамильтон показал, что у эусоциальных насекомых – пчел, муравьев,
термитов – особая генетическая система, которая превращает колонию в единый сверхорга-
низм. Поэтому с таких позиций вопрос «Почему рабочие муравьи отказываются от размноже-
ния?» звучит примерно как «Почему не оставляют потомства клетки носа?». Иными словами,
общественные насекомые являют собой уникальный тип «группы». Уильямс затем работал
над вопросом, как виды с обычной, а не «эусоциальной» генетикой соотносятся с идеей груп-
пового отбора. И выяснил, что животные не ведут себя как-либо во благо вида. Они ведут
себя таким образом, чтобы как можно большее число копий своих генов передать следующим
поколениям297.
295
 Шоу, которое обычно называли просто «Дикое царство», спонсировалось страховой компанией Mutual of Omaha. –
Прим. ред.
296
 Винн-Эдвардс был, безусловно, мощной фигурой в областях эволюции и поведения, но его, беднягу, запомнили лишь
как отца разнесенного в пух и прах группового отбора. И я, к примеру, не знаю, что еще сделал в биологии этот ученый.
Его полное имя было Веро Копнер Винн-Эдвардс, что, вероятно, объясняет, почему его все называли «В. К. Винн-Эдвардс»,
причем несомненно с самого юного возраста.
297
 Уникальность генетической системы эусоциальных насекомых состоит в том, что стерильные самки (рабочие) оставят
потомкам больше своих генов, если будут помогать королеве, а не размножаться сами. Но, как выяснилось, не у всех эусоци-
альных насекомых генетическая система именно такая; у термитов, например, она заметно ближе к стандартной. Данный факт
совершенно потряс мир знатоков общественных насекомых. Исследователи до сих пор пытаются разобраться с этим.
276
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Докинз емко отразил эту эволюционную идею в заголовке своей знаменитой книги «Эго-
истичный ген» (The Selfish Gene)298, именно такими словами и описывается базовая идея
социобиологии. Пришло время разобрать ее по кирпичикам.
298
 Докинз Р. Эгоистичный ген. – М.: АСТ: CORPUS, 2013. – Прим. ред.
277
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Индивидуальный отбор
Чтобы передать как можно больше своих генетических копий, следует максимизировать
размножение, и данный путь – самый прямой. Как говорится, курица – это всего лишь средство
для яйца произвести новое яйцо. С подобного ракурса поведение тоже выглядит как эпифено-
мен, средство для передачи генов череде потомков.
Индивидуальный отбор лучше, чем групповой, справляется с объяснением основных
элементов поведения. Вот гиена набрасывается на зебру. Что сделает другая зебра, будь она
настроена на групповой отбор? Не покинет поля боя и будет стоять насмерть за подругу и
остальных членов общества. А если она настроена на индивидуальный лад? Тогда, наоборот,
пустится наутек. Зебры точь-в-точь это и делают. А собственно, гиены, которые только что
убили зебру, – как они себя поведут? Групповой отбор в действии – гиены спокойно едят по
очереди. Индивидуальный отбор в действии – неистово бросаются на тушу, чтобы как можно
больше себе отхватить. Именно это и происходит.
«Погодите-ка, – скажет сторонник группового отбора, – разве весь вид зебр не выиграет
от того, что спасутся самые резвые их представители и как раз они передадут потомкам свои
гены быстрого бега? То же самое верно и для самой свирепой гиены, которая сумеет добыть
больше пищи».
Чем больше мы наблюдаем примеров поведения, тем труднее оставаться в рамках кон-
цепции группового отбора, тем изворотливее аргументация. Но одно наблюдение полностью
сокрушило эту концепцию».
В 1977 г. приматолог Сара Блаффер Хрди сообщила нам нечто примечательное: в Индии,
в горном районе Абу, мартышки лангур убивают себе подобных[543]. В принципе известно, что
у приматов самцы убивают друг друга в драках за доминирование – дело ясное, парни есть
парни. Но Хрди говорила вовсе не об этом, в ее случае самцы лангуров убивали детенышей.
Трудно было не поверить Хрди, т. к. задокументировано все оказалось очень аккуратно,
а раз так, то придумали наипростейшее объяснение. Если очаровательный вид малыша не смог
сдержать агрессию, значит, произошло нечто патологическое [544]. Возможно, плотность попу-
ляции лангуров в Абу достигла критического значения, животные голодали и агрессивность
самцов превысила норму – или самцы-убийцы были на самом деле зомби. В общем, клиниче-
ский случай.
Хрди разобрала все эти объяснения и отвергла их, обрисовав убедительную картину
инфантицида. Самки лангуров держатся группами, над ними главенствует и с ними спарива-
ется один самец. Есть и чисто самцовые группы, которые бродят где-то отдельно; время от вре-
мени эти самцы изгоняют главу семьи самок. А затем, после ожесточенных конкурентных боев,
снова с самками остается только один самец. И вот его новое владение, состоящее из самок с
детенышами от поверженного самца. Что здесь важно – времени на размножение новому главе
семьи отпущено немного (примерно 27 месяцев), даже меньше, чем средний период между
родами. Но ни одна из самок не готова к спариванию, потому что все выкармливают детены-
шей от прежнего патриарха. Так что нового самца самого выпроводят восвояси раньше, чем
самки закончат выкармливание и станут вновь рецептивными. Значит, все зря и своих генов
не передать потомству.
И что озадаченному самцу следует сделать по логике вещей? Убить детенышей. Это
уменьшит репродуктивный успех прежнего самца, а самки теперь готовы к новой беременно-
сти благодаря прекращению кормления 299.
299
 А ведь никто и не утверждает, что лангуры ловко продумали свое поведение, по крайней мере не более, чем продумы-
вают свою репродуктивную стратегию креветки. Каждое животное «целеустремленно» «желает» передать копии своих генов
278
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Таковы перспективы самцов. А что с самками? Им тоже требуется передать как можно
больше копий своих генов. Они противостоят новому самцу, защищая своих детенышей. У
них на то имеются свои способы, например т. н. псевдоэструс – ложные проявления половой
охоты. В это время они могут спариваться с самцами. И самцы – а они не в курсе особенностей
биологии самок – ловятся на эти хитрости: «Я спарился с этой самкой сегодня утром, и теперь
она родит мне детеныша. Ура! Я здесь первый парень!» И зачастую самцы прекращают свои
детоубийственные атаки.
Несмотря на изначальное недоверие, ученые зарегистрировали подобный конкурентный
инфантицид300 еще у 119 видов, включая львов, бегемотов и шимпанзе[545].
Одна из разновидностей подобного поведения встречается у хомячков. Так как самцы
хомячков не имеют постоянной территории, то любой детеныш на пути самца с большой веро-
ятностью будет не от него. И самец почти наверняка попытается убить малыша (вспомните
правило содержания хомячков: никогда не сажать в одну клетку самца и детенышей). Другую
разновидность можно наблюдать у диких лошадей и обезьян гелад (родственников павианов):
новый самец третирует беременных самок, пока у тех не случится выкидыш. Или вообразите
беременную мышь, к которой прибыл самец с инфантицидными устремлениями. Как только
она родит, он тут же прикончит детенышей, и все усилия по вынашиванию пойдут насмарку.
И что делать? Минимизировать убытки – тут вступает в силу т. н. эффект Брюс, суть которого
в том, что беременные самки, почуяв нового самца, сбрасывают эмбрионов [546].
Следовательно, конкурентный инфантицид встречается у многих видов (включая самок
шимпанзе, которые убивают детенышей других, неродственных, самок) [547]. Это явление не
имеет никакого смысла вне концепции индивидуального отбора с его генетической основой.
С убийственной ясностью феномен индивидуального отбора демонстрируют горные
гориллы, мои любимые приматы[548]. Этот вид на грани вымирания, он сохранился лишь в высо-
когорных островках дождевого леса на стыке Уганды, Руанды и Демократической Республики
Конго. Этих обезьян сейчас осталось около тысячи – из-за уничтожения естественной среды
обитания, заражения человеческими болезнями, браконьерства и военных действий, развер-
нувшихся вокруг их укромных территорий. Но еще из-за того, что горные гориллы практикуют
конкурентный инфантицид. С позиций индивидуального отбора все правильно – нужно как
можно больше своего генетического наследства передать дальше, но одновременно эти дей-
ствия все дальше толкают вид к вымиранию. Подобное поведение явно не идет во благо своего
вида.
и потому «решает» сделать то-то и то-то. Это не более чем простой способ сказать нечто подобное тому, что «особи, которые
поступали так-то и так-то, оставляли свои гены с более высокой частотой, чем другие особи в популяции, а потому по проше-
ствии тысячелетий в популяциях этого вида закрепился данный поведенческий признак». Животным ничего не известно об
эволюционной биологии, как и моделям самолетных крыльев в испытательных аэродинамических трубах ничего не известно
о законах аэродинамики.
300
 Различают конкурентный и потребительский инфантицид (competitive/consuming), хотя термин «конкурентный инфан-
тицид» не слишком удачный, т. к. интуитивно его можно понять как конкуренцию между детьми с летальным исходом; чаще
в литературе можно встретить сочетание «мужской инфантицид», однако здесь важно подчеркнуть эволюционную природу
явления, а не половую. – Прим. пер.
279
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Родственный отбор
Чтобы понять следующую базовую концепцию, давайте подумаем, что означает быть
чьим-то родственником и что – передать свои гены по наследству.
Предположим, у вас есть однояйцовый близнец с точно таким же геномом, как и ваш.
С точки зрения передачи копий генов по наследству без разницы, будет ли потомство у вас
или вы пожертвуете собой, чтобы потомство было у вашего близнеца, и это шокирующий, но
неоспоримый факт.
А если у вас просто брат или сестра? Из главы 8 мы помним, что у нас с братьями и
сестрами 50 % общих генов301. Следовательно, с эволюционной точки зрения одинаково, будет
ли у вас один ребенок или же вы погибните, чтобы ваш брат или сестра смогли родить двоих.
Сводные братья и сестры имеют четверть общих с вами генов, значит, жертвовать собой имеет
смысл лишь ради четверых детей своих сводных братьев и сестер. Подобный счет можно про-
должить.
Генетику Джону Бёрдону Сандерсону Холдейну, которого спросили, пожертвует ли он
своей жизнью ради брата, приписывают следующий ироничный ответ: «Я с радостью положу
свою жизнь за двух братьев или восьмерых кузенов». Ведь можно передать копии своих генов
как размножаясь самостоятельно, так и помогая родственникам оставить потомков – особенно
близким родственникам. Гамильтон формализовал эту мысль в уравнении (носящем ныне его
имя), связывающем затраты и выгоды от помощи родственнику со степенью родства с ним. В
этом и заключается суть родственного отбора 302. У многих видов выбор того, с кем дружить, с
кем конкурировать, с кем спариваться, решительно зависит от степени родства.
У млекопитающих родственный отбор со всей монументальной очевидностью начинает
проявляться сразу после рождения: самки редко выкармливают чужих детенышей. Затем у
многих приматов мать младенца и уже подросшей дочки может иногда использовать свою род-
ственную связь – со всеми последующими плюсами и минусами, – отдав старшенькой понян-
чить новорожденного малыша. Для матери плюсом является возможность добыть себе пищу
без висящего на шее детеныша, а минус в том, что малыш отдан в неопытные руки. Что же
касается юной самки, то ей полезно получить урок материнства, и это плюс для нее. А минусом
будут потраченные на чужого малыша усилия. Линн Фэрбенкс из Калифорнийского универ-
ситета в Лос-Анджелесе подсчитала плюсы и минусы подобного «подкидного» материнства,
включая и повышенное выживание потомства у самочек с опытом нянек. И кто же чаще высту-
пает в роли таких нянек? Сестры новорожденного малыша[549].
Своеобразным расширением «подкидного» материнства является кооперативное раз-
множение у обезьян Нового Света, например игрунок. В их семьях размножается только одна
самка, а остальные – как правило, младшие родственники – помогают ухаживать за детены-
шами[550].
Самцы тоже могут ухаживать за детенышами, но это зависит от степени их уверенности
в отцовстве[551]. У игрунок, которые формируют устойчивые связи в паре, самцы выполняют
бо́льшую часть работы по уходу за малышами. А у павианов все наоборот: самка спаривается
со многими самцами в период половой охоты, потому вероятных отцов (тех, кто спаривался с
ней на пике эструса) несколько. И они могут внести свой вклад в воспитание детеныша, лишь
участвуя в драках на его стороне303.
301
 А если точнее, то для каждого отдельного гена вероятность общности у потомков одних родителей составляет 50 %.
302
 Здесь уместен термин «совокупная приспособленность», потому что с геноцентрических позиций важен не только
собственный репродуктивный успех, но и «проценты» от размножения других родственников, взвешенные по степени родства,
т. е. вся совокупность успеха в передаче генов.
303
 Обратите внимание – использование слова «вклад», которое отражает околоэкономический привкус некоторых прие-
280
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Для многих приматов частота груминга у двух особей зависит от их родства. Самки пави-
анов, например, проводят всю жизнь в родной группе, тогда как самцы в период созревания
отправляются на поиски новой. Из-за этого у взрослых самок складываются сложные сотруд-
нические родственные связи и они наследуют свой доминантный статус от матерей. У шим-
панзе все не так. Подросшие самки уходят из семьи, а самцы остаются и, став взрослыми, фор-
мируют родственные отношения взаимовыручки (например, когда группа родственных самцов
нападает на одинокого самца из соседней группы). И у лангуров если самка защищает своего
детеныша от самца-новичка, то ей чаще всего помогают пожилые родственницы.
Более того, приматы понимают, кто кому родственник. Дороти Чени и Роберт Сейфарт
из Пенсильванского университета в ходе изучения группы диких верветок заметили, что если
животное А ведет себя скверно по отношению к Б, то Б в дальнейшем будет с большой веро-
ятностью вести себя скверно по отношению к родственникам А. И если А поступает гадко по
отношению к Б, то родственники Б отплатят А той же монетой. Но ведь и это еще не все – если
А поступает гадко по отношению к Б, то родственники Б будут плохо поступать с родствен-
никами А[552].
Чени и Сейфарт провели изящные эксперименты, записав на магнитофон крики каждой
верветки в данной группе. А потом неподалеку от группки обезьян ставили в кустах динамик
и проигрывали, к примеру, жалобный крик детеныша. Услышав крик, самки оглядывались на
мать крохи: «Надо же – малыш Мадж пищит. И что она предпримет?» (Заметим – это также
показывает, что обезьяны узнают друг дружку по голосу.)
А в экспериментах с дикими павианами Чени и Сейфарт поступали еще интереснее.
Они дожидались, пока две неродственные самки усядутся рядышком, и проигрывали из кустов
одну из трех возможных записей: а) где дерутся родственницы обеих обезьян; б) где родствен-
ница одной из них дерется с посторонней обезьяной; в) где дерутся неродственные для обеих
самки[553]. Если в драке участвовала родственница одной из обезьян, то она, слушательница,
смотрела в сторону кустов дольше, чем в случае драки посторонних самок. А если свару устра-
ивали родственницы обеих слушательниц, то высокоранговая сгоняла с места низкоранговую –
мол, знай свое место, соблюдай субординацию.
В другом исследовании павианам смоделировали виртуальную реальность [554]. Вот есть
доминантный павиан А и подчиненный павиан Б. Записали их крики, а затем, нарезав и пере-
мешав в нужных комбинациях (спасибо новым достижениям в звукозаписи!), давали прослу-
шивать остальной группе. Если А издает крик доминирования, а Б – подчинения, то никто и
не оглянется на кусты. Скучно, все как обычно: А>Б. Но вот А издает крик подчинения в ответ
на доминантный голос Б – обезьяны поменялись рангами! – и все поворачивают головы. («Мы
не ослышались? Это правда?») В третьем сценарии проигрывалась смена рангов между двумя
родственниками. И снова ноль внимания на кусты, потому что это неинтересно: «Семья, что с
них взять, пусть сходят с ума, как хотят. Посмотрели бы на мою семью – мы тоже то деремся,
то обнимаемся». Павианы различают равно и ранг, и степень родства особей.
Все это означает, что приматы тонко ориентируются в нюансах родственных связей, кото-
рые во многом определяют характер поступков – нужно выручать или соревноваться.
Другие животные, не приматы, тоже вступают в игру родственного отбора. Вот, к при-
меру, такой факт. Сперматозоиды в половых путях самок имеют тенденцию скучиваться,
потому что в агрегированном состоянии подвижность сперматозоидов увеличивается. Так вот,
у белоногих хомячков, самки которых спариваются со многими самцами, агрегаты образуются
только сперматозоидами одного самца или близких родственников [555].
Есть и примеры поведения с родственной взаимовыручкой: белки и луговые собачки
при виде хищника издают тревожный предупреждающий крик. Для самого подавшего голос
мов, весьма обычно для данной отрасли знаний.
281
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
это рискованно, потому что так можно привлечь хищника. Поэтому подобный альтруизм
проявляется чаще, если неподалеку находятся родственники. У многих видов семья форми-
руется вокруг родственных самок (примером может служить львиный прайд, где родствен-
ницы-львицы кормят малышей друг дружки). Мало того, в львином прайде размножается, как
правило, один самец, но бывает, что и два; в этом случае более чем вероятно, что эти двое –
братья. У людей, удивительное дело, все очень похоже. В большинстве культур исторически
практиковалось многоженство, а единобрачие было большой редкостью. Еще реже встречалась
полиандрия, когда у женщины было нескольких мужей. Такое имело место в Северной Индии,
Тибете и Непале, где и теперь практикуется т. н. фратернальная полиандрия – мужьями одной
женщины становятся все братья из одной семьи, начиная от возмужавших юношей и заканчи-
вая младенцами304[556].
Здесь мы сталкиваемся с нетривиальным следствием родственного отбора.
Эти горячие кузены. Если для приращения репродуктивного успеха выбрать путь
помощи родственникам, то почему бы просто не спариться с ними? Мы, конечно, знаем о
пониженной плодовитости при инбридинге и генетических конфузах в королевских семьях
Европы305[557]. Так что выгоды родственного отбора перевешиваются опасностями близкород-
ственных браков. Теоретические расчеты показывают между тем, что оптимальным вариантом
будет скрещивание с четвероюродными братьями и сестрами. Действительно, у многих видов
брачное предпочтение отдается двоюродным и четвероюродным братьям и сестрам [558].
Мы видим подобные предпочтения у насекомых, ящериц, рыб; к тому же известно, что
в таких парах родители больше отдаются заботе о своих отпрысках, чем неродственные друг
другу родители. В качестве примеров брачных союзов с кузенами назовем перепелов, фрега-
тов, зебровых амадин, а самки деревенских ласточек и тибетских ложносоек склонны изменять
своим мужьям с кузенами. Такие же предпочтения мы видим у мадагаскарского гигантского
прыгающего хомяка (одно название которого, даже без упоминания брачных измен с кузенами,
возбуждает любопытство)[559].
А как у людей? Примерно так же. Запахам случайных мужчин женщины предпочитают
запах не очень близких родственников. А работа по составлению схем всех брачных сою-
зов среди исландцев, зарегистрированных за последние 160 лет (исландцы составляют весьма
гомогенное в генетическом и социоэкономическом плане население, а потому стали просто
Меккой для исследований генетики человека) показала, что наибольший репродуктивный
успех имели браки четвероюродных и пятиюродных братьев и сестер [560].
Как узнать родственника?
Полученные данные о действии родственного отбора предполагают, что животные как-
то умеют определять степень родства. Как им это удается?
У некоторых видов имеется врожденное узнавание. Возьмем, к примеру, мышь и поса-
дим ее в центр площадки. С одной стороны площадки будет находиться неродственная ей
самка, а с другой – ее сестра, но из другого помета, с ней наша мышь никогда не встречалась. В
итоге мышь отправится к сестре и проведет с ней больше времени, предположительно признав
в ней родственницу.
304
 Фратернальная полиандрия встречается в районах с ограниченными ресурсами. За счет подобных браков снижается
скорость роста популяции, а также предотвращается бездарное дробление семейного владения на бесполезно малые участки,
неизбежное в случае наследования своего куска каждым из сыновей. А если все братья женятся на одной девушке, которая
имеет одинаковый сексуальный доступ ко всем братьям, то они «верят», что все хором, не исключая и младшеньких, имеют
биологическое отношение к рожденным детям.
305
 Так, надежно доказано, что падение испанской ветви Габсбургов связано именно с инбридингом. См. G. Alvarez et al.,
“The Role of Inbreeding in the Extinction of a European Royal Dynasty,” PLoS ONE 4 (2009): e5174.
282
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Как это работает? У каждого грызуна имеется свой индивидуальный запаховый паспорт,
формируемый генами т. н. главного комплекса гистосовместимости (ГКГ). Этот генетический
комплекс производит исключительно разнообразный и изменчивый набор белков, который и
составляет индивидуальную подпись каждой особи. Сначала это явление изучали иммунологи.
По идее, что делает иммунная система? Она должна отличить свой организм от оккупантов,
т. е. отделить «я» от «не я», а затем атаковать чужаков. Каждая клетка организма несет уни-
кальный ГКГ-белок, и если этот белковый пароль не будет вовремя предъявлен, то стоящие на
страже иммунные клетки атакуют неопознанную лазутчицу. Также белки ГКГ входят в состав
феромонов, слагая уникальный индивидуальный запах.
Именно с помощью этой системы определяется, что сидящая вон там мышь – это Джон
Смит. И как же тот, кто бегает в неведении по площадке, узнает, что Джон Смит ему родня?
Чем ближе нам родственник, тем больше похожи наши гены, а следовательно, и индивидуаль-
ные запахи. Обонятельные нейроны мыши содержат рецепторы, которые сильнее всего реаги-
руют на запах собственного ГКГ-белка: если обонятельный нейрон возбудился в полную силу,
значит, мышь нюхает свои подмышки. Если возбуждение лишь чуть-чуть понижено, значит,
она чует близкого родственника, еще больше снижается – это запах дальнего родственника. А
если нейрон вообще не возбуждается (хотя этот белок ГКГ активирует и другие рецепторы в
обонятельных нейронах), то это подмышка бегемота 306.
Запаховая идентификация родственников – явление изумительное. Вспомним из главы
5, как отрастают нейроны в мозге взрослых особей. У крыс беременность запускает нейрогенез
в обонятельной области. Но почему именно там? А потому, что запаховое узнавание нужнее
всего, когда требуется распознать своих новорожденных. Если нейрогенез не происходит, то
нарушается материнское поведение [561].
Можно узнать родственников с помощью других – врожденных, сенсорных – подсказок.
Как мне определить, какого из малышей кормить? Того, кто пахнет моей вагинальной жид-
костью. С каким малышом повозиться подольше? С тем, который пахнет маминым молоком.
Многие копытные животные используют такие подсказки. И у птиц имеются свои сигналы. Как
мне, птенцу, узнать маму? По той песенке, что я слышал, пока сидел в яйце.
Есть виды, которые определяют родственников путем нехитрых умозаключений. Я
думаю, что самцы павианов для этого прикидывают вероятности: «Какой процент своего эст-
руса эта мамочка провела со мной? 100. Прекрасно, значит, это мои дети, буду вести себя соот-
ветственно». И мы таким образом доходим до вида с самой вдумчивой стратегией поведения,
т. е. до нас самих. Как мы узнаем, кто родственник, а кто нет? Способами весьма неточными,
зато с интересными последствиями.
Начнем с распознавания ложного родства – это давнишний теоретический вопрос. Пусть
вы взяли себе за правило сотрудничать (действовать в согласии) с индивидами, у которых
есть определенная черта сходства с вами. Это будет способствовать передаче копий генов в
том случае, если вы являетесь обладателем гена со следующими свойствами: а) он генерирует
эту конкретную черту сходства; б) он проявляется у других; в) он заставляет вас коопериро-
ваться с другими носителями данной черты. Такова сокращенно-упрощенная схема родствен-
ного отбора.
У Гамильтона размышления на эту тему вылились в описание т. н. эффекта зеленой
бороды. Вот есть индивид с геном, который кодирует рост зеленой бороды и одновременно
306
 Заметим, что запаховое распознавание не обязательно предполагает участие белков ГКГ, имеются и другие источники
запахового паспорта. Вернемся к приведенному выше примеру родственного отбора, когда сперматозоиды одного самца или
родственных самцов образуют подвижные агрегаты. Как это получается? С помощью белков ГКГ, которые на поверхности
сперматозоидов срабатывают по типу застежки-липучки: если у двух сперматозоидов сходные поверхностные белки (т. е. они
от одного самца), то они накрепко сцепляются, если это сперматозоиды близких родственников, то клетки тоже слипнутся,
хотя и не так надежно, дальние родственники – слипнутся еле-еле и т. д.
283
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
склонность к кооперации с другими зеленобородыми. Тогда в обществе индивидов с боро-
дами других цветов зеленобородые будут благоденствовать [562]. Следовательно, «необходимым
условием для появления альтруизма являются генетическая связанность в локусе альтруизма
(читай, существование многофункционального гена зеленобородости) и наличие этого каче-
ства у неродственных особей»[563].
Гены зеленобородости существуют на самом деле. Так, дрожжи формируют скопления
«дружественных» клеток, при этом «в друзьях» могут оказаться не идентичные клетки и даже
не близкородственные. Для того чтобы войти в коллектив, нужно иметь ген, которым произ-
водится специальный склеивающий поверхностный белок; его молекулы приклеиваются друг
к другу, соединяя «неродственные» клетки[564].
Люди тоже демонстрируют эффект зеленой бороды. Мы при этом не сходимся во мне-
ниях, что считать зеленой бородой. Если рассматривать ее узко, то мы приходим к парохиа-
лизму. Включите сюда враждебность ко всем, кто не имеет зеленой бороды, и придете к опре-
делению ксенофобии. Сделайте зеленую бороду признаком, по которому особи причисляются
к нашему виду, и вот у вас готово описание глубокого смысла человечества.
284
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Реципрокный альтруизм
Итак, мы теперь знаем, что курица нужна яйцу только для производства следующего
яйца, что гены ведут себя эгоистично и что мы с радостью пожертвуем собой ради двух братьев
или восьми кузенов. Все вертится вокруг конкуренции, стремления особей или родственных
групп оставить потомкам побольше копий своих генов, обогнав в этом всех других, став более
приспособленными, т. е. достигнув большего репродуктивного успеха 307. Всё, да не всё. Для
эволюции поведения не обязательно, чтобы конкурент был повержен в прах.
Если осмотреться, то можно найти очень красивые примеры. Вспомним игру «Камень,
ножницы, бумага»: бумага заворачивает камень, камень тупит ножницы, а ножницы режут
бумагу. Могут ли камни вдруг решить изничтожить все ножницы? Не могут, потому что сами
будут тут же завернуты до смерти бумагой. Каждый участник интуитивно понимает границы
допустимого и так поддерживает равновесие.
Подобное равновесие, что замечательно, присутствует и в живых системах, как это было,
например, показано в исследовании бактерий Escherichia coli[565]. Авторы работы вырастили три
колонии этих бактерий, каждую со своими достоинствами и недостатками. Колония 1 синтези-
ровала токсин. Достоинство: клетки могут убить конкурентов. Недостатки: на синтез токсина
нужно тратить энергию, это дорогое удовольствие. Колония 2 была восприимчива к токсину,
потому что в клетках активно работал мембранный транспортер, цепляющий питательные
молекулы; он-то и протаскивал токсин в клетку. Достоинство: клетки интенсивно питались.
Недостаток: высокая чувствительность к токсину. Колония 3 не обзавелась этим транспорте-
ром и, следовательно, оказалась нечувствительна к токсину, сама же его не синтезирует. Досто-
инство: клетки не тратят энергию на производство токсина и сами к нему не восприимчивы.
Недостаток: им достается не так много пищи. Таким образом, колония 1 уничтожает колонию
2, что вызывает упадок в колонии 1 благодаря росту колонии 3. Исследование показало, что
все колонии сосуществуют в равновесии и при этом каждая ограничивает свой рост.
Отлично. Но это не совсем согласуется с нашими интуитивными представлениями о
сотрудничестве. Трио камень-ножницы-бумага имеет к кооперации примерно то же отноше-
ние, что и мир, основанный на угрозе взаимного ядерного уничтожения, к садам Эдема.
Здесь мы подошли к третьему фундаментальному механизму, который работает наряду
с индивидуальным и родственным отбором, – к реципрокному альтруизму. «Я почешу тебе
спинку, а ты почеши мне. Я бы не стал чесать тебе спинку, если бы мог увильнуть. И я буду
внимательно следить, чтобы и ты не сбежал».
Неродственные животные тоже могут выручать друг друга, хотя, исходя из законов род-
ственного отбора, этого трудно ожидать. Рыбы сплываются в косяки, птицы сбиваются в стаи.
Сурикаты рискуют собой, когда кричат, предупреждая об опасности остальных членов группы;
летучие мыши, живущие в больших колониях, кормят детенышей друг друга[566]. Приматы, не
307
 Пример самого, насколько мне известно, антисоциального в животном царстве поведения во имя родственного отбора
описан в статье 2008 г. в Wall Street Journal. Угадайте, где в США число драк среди клиентов максимально? Правильно, в
сети ресторанов Chuck E. Cheese, которые позиционируют себя как место проведения детских и семейных праздников. Там
раздраженные родители дерутся из-за любой мелочи, которая может, по их мнению, испортить детям праздник. Обычный
сценарий для стычки – это когда родитель считает, что его ребенок имеет право немедленно поиграть в видеоигру, а потому
он сгоняет с автомата другого ребенка, и тут начинается свара между родителями. У обезьян Чени и Сейфарта не возникло бы
с таким сценарием никаких проблем. В другом откровенном журналистском расследовании к подобным случаям добавились
еще и описания нападения родителей на одетых в маскарадные костюмы аниматоров; один рассказ просто вопиющий. Некий
папаша обвинил актера, а тот был в костюме Микки-Мауса, что он прижал его сына к стене. Актер-мышь оправдывался, что
это не нарочно, так уж вышло – он просто пытался справиться с толпой перевозбужденных детей. И тогда папаша набросился
на «мышь» и оторвал ей голову прямо у них на глазах; наверное, эти дети всю жизнь будут с ужасом вспоминать испуганное
лицо 19-летнего мальчишки, торчащее из толстой мышиной шеи.
285
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
связанные родством, в разных видах по-своему, вычесывают шерсть друг у друга, отгоняют
хищников, делятся мясом.
С чего бы особям, не связанным родственными узами, помогать друг другу? Да с того,
что, как говорят, вместе и горы своротим. Рыбку в большом косяке съедят с меньшей вероят-
ностью, чем одиночку (в косяках обычна конкуренция за самое безопасное место – в центре;
Гамильтон назвал это явление геометрией стаи эгоистов). Птицы летят клином, это дает воз-
можность тем, кто в конце, экономить энергию, используя воздушные завихрения от летящих
впереди (и большой вопрос, кому не повезет занять место во главе клина)[567]. И если два шим-
панзе выбирают друг у друга из шерсти паразитов, то лучше от этого обоим.
В классической работе 1971 г. биолог Роберт Триверс приложил эволюционную логику
к ситуациям, когда неродственные индивиды вступают в «реципрокные альтруистические»
отношения, т. е. действуют в ущерб собственной приспособленности в надежде на будущие
выгоды[568].
Подобные поступки не требуют глубокой сознательности, тут годится сравнение с само-
летным крылом в испытательной аэродинамической трубе (помните?). Но при этом должны
соблюдаться некоторые условия. Прежде всего вид должен быть социальным. Затем нужно,
чтобы социальные контакты происходили сравнительно часто, чтобы была гарантия, что аль-
труист и его «должник» встретятся не раз и не два. И еще особи должны уметь узнавать друг
друга.
У видов, практикующих реципрокный альтруизм, особи всегда стараются схитрить (т. е.
не вернуть должок) и всегда отслеживают подобные попытки у других. И вот перед нами мир
политических реалий с его уловками и контрмерами для них, и обе стратегии эволюционируют
наперегонки, кто быстрее. Такой сценарий эволюционной гонки вооружений носит название
гипотезы Черной Королевы, он напоминает слова Шахматной Королевы из «Алисы в Зазерка-
лье», что «приходится бежать со всех ног, чтобы только остаться на том же месте» 308[569].
И теперь у нас появились два взаимосвязанных вопроса:
а) Если подойти к делу с холодной головой и калькулятором, то когда следует сотрудни-
чать, а когда лучше схитрить?
б) В мире абсолютных эгоистов становиться первым альтруистом совершенно невыгодно.
Как же тогда смогла начать действовать система кооперации? 309
Огромный вопрос No 1: какая
стратегия сотрудничества оптимальна?
Когда биологи задались этим вопросом, ученые других специальностей уже подыскивали
ответ. В 1940-е гг. математик Джон фон Нейман, отец компьютерных технологий, разрабо-
тал теорию игр – науку о принятии стратегических решений. Если сформулировать ее задачу
немного иначе, то она будет звучать так: «Когда лучше прийти на выручку, а когда следует
отойти в сторонку?» В те времена эта тема очень интересовала экономистов, дипломатов и
военных. И было совсем нелишним открыть диалог между биологами и специалистами по тео-
308
 Перевод Н. Демуровой. – Прим. ред.
309
 На протяжении всего этого раздела я с трудом удерживался, чтобы не начать описывать систему реципрокного альтру-
изма у одноклеточной амебы Dictyostelium discoideum (в просторечии – слизевика), и наконец дождался данной сноски. Для
размножения эти амебы должны собраться в колонию, в которой 80 % клеток будут размножаться, а остальные 20 % сгруп-
пируются в опорную ножку и размножаться не будут. Когда колония состоит из клеток двух разных генетических линий, то
скучную роль ножки берут на себя клетки обеих линий в равном соотношении. Но бывает, что амебы одной из линий мошен-
ничают: все ее клетки отправляются строить плодовое тело. Тогда амебы другой линии используют контрстратегию, отказы-
ваясь с ними сотрудничать. Как они это делают? Например, так. Они вырабатывают клейкий поверхностный белок, который
помогает клеткам склеиваться и формировать колонию. Мошенников данный белок просто «не узнает» (т. е. не приклеит),
так что это способ не допустить обманщиков до размножения.
286
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
рии игр. Начало было положено в 1980-е гг. предложением т. н. дилеммы заключенного (см.
главу 3). Пришло время как следует в ней разобраться.
Два члена банды, А и Б, арестованы. У прокурора нет улик, чтобы обвинить их в серьез-
ном преступлении, но он может доказать их мелкие провинности и посадить в тюрьму на год.
А и Б не имеют возможности договориться. Прокурор предлагает каждому сделку: дай пока-
зания против подельника, и твой срок уменьшат. Существует четыре возможных исхода:
а) и А, и Б отказываются доносить друг на друга, тогда оба получают по году тюрьмы;
б) и А, и Б доносят друг на друга, и оба получают по два года тюрьмы;
в) А доносит на Б, тот молчит; А отпускают, а Б получает три года;
г) Б доносит на А, А держится; Б отпускают, а А получает три года.
Таким образом, дилемма заключенного предполагает выбор: остаться верным подель-
нику (кооперация) или донести на него (предательство). Ход мыслей может быть следующим:
«Лучше кооперироваться. Это ведь мой товарищ, он меня не предаст, и мы получим по году.
А если он меня все же заложит? Он уйдет, а я буду три года сидеть. Лучше уж я его предам.
А если мы оба друг друга заложим? Тогда и ему, и мне по два года... Плохо... Или, может,
заложить его, на случай, если он решит молчать...» И так мысль идет по кругу 310.
Если вы разыгрываете дилемму заключенного один раз, то здесь есть определенное раци-
ональное решение. Если вы заключенный А – предатель, то ваше наказание в среднем будет год
(ноль лет, если Б вас не выдаст, и два года в противном случае). Если же вы решите коопериро-
ваться с Б, то в среднем получите два года (год, если Б тоже промолчит, и три, если выдаст вас).
Значит, нужно его заложить. Так что если играется только один раунд, то оптимальным реше-
нием будет предательство. Не слишком обнадеживает с точки зрения мирового устройства.
Теперь предположим, будто бы мы играем два раунда. Если известно, что второй раунд –
последний, то оптимальной стратегией для него будет предательство, как мы это разобрали
для игры в один раунд. Тогда и в первом раунде нет смысла поступать иначе и тоже нужно
предавать.
А что в случае с игрой в три раунда? Если третий раунд последний – нужно предавать,
а значит, и во втором тоже, и в первом: правило так же действует по цепочке, как и в двухра-
ундовой игре.
И так далее: в последнем раунде всегда выгоднее предать. Да и в предпоследнем, и в
предпредпоследнем и т. д. Другими словами, если два игрока играют заданное конечное число
раундов, то лучше всего (оптимальнее) будет отказаться от кооперации.
А если число раундов заранее не известно? Тогда все становится интереснее. Именно
в этой точке сошлись интересы биологов и исследователей теории игр, чему поспособство-
вал политолог из Мичиганского университета Роберт Аксельрод. Он объяснил коллегам,
как срабатывает дилемма заключенного, и спросил, что случится, если заранее не известно,
сколько будет раундов. Ему было предложено немыслимое количество возможных стратегий,
причем некоторые оказались зубодробительно сложными. Аксельрод написал компьютерные
программы для различных стратегий и заставил компьютер имитировать, как эти стратегии
«играют» парные турниры. Какая победила, какая оказалась самой выгодной?
Оптимальная стратегия была найдена математиком Анатолем Рапопортом из Торонт-
ского университета. Это оказалась самая простая стратегия из всех, похожая на классические
героические сюжеты: сначала нужно кооперироваться, а в следующий раз делать то, что сделал
310
 Несколько лет назад в Англии стартовало игровое шоу Golden balls. На последнем этапе испытаний два игрока должны
были решить свою версию дилеммы заключенного. Им предлагали горшок с деньгами (десятками тысяч фунтов), и каждый
игрок волен был выбрать «Делить» или «Украсть». Если оба игрока выбирали «Делить», то вся сумма делилась поровну. Если
один выбирал «Украсть», а другой – «Делить», то «вор» забирал все, а другой уходил ни с чем. Если оба выбирали «Украсть»,
то обоим не доставалось ничего.
287
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
соперник в предыдущем раунде. Око за око, зуб за зуб. Если подробнее, то все происходит
следующим образом.
В первом раунде вы выбираете кооперацию (К). И если второй игрок раз за разом тоже
выбирает кооперацию (К), то вы будете кооперироваться долго и счастливо и умрете в один
день.
Пример 1
Вы: КККККККККК...
Он: КККККККККК...
Теперь предположим, что другой игрок сначала кооперируется, а потом, соблазненный
бесами, в 10-м раунде предает (П) вас. Вы кооперируетесь, значит, в 10-м раунде понесете
потери.
Пример 2
Вы: КККККККККК.
Он: КККККККККП.
Тогда вы отвечаете ему той же монетой, наказывая в следующем раунде.
Пример 3
Вы: ККККККККККП.
Он: КККККККККП?
Если он после этого вернется к тактике кооперации, то и вы поступите так же и мир
восстановится.
Пример 4
Вы: ККККККККККПККК...
Он: КККККККККПКККК...
Но если он и не подумает продолжать сотрудничество, то и вы сделаете то же самое.
Пример 5
Вы: ККККККККККППППП...
Он: КККККККККПППППП...
Но вот вам попался прожженный предатель. Тогда ситуация будет выглядеть так:
Пример 6
Вы: КПППППППП...
Он: ППППППППП...
Такова стратегия «око за око». Заметим, что в ней невозможно выиграть. В лучшем слу-
чае вы заканчиваете ничьей: это произойдет, если ваш противник тоже играет «око за око»
или выбирает стратегию всегда кооперироваться. Когда же он играет как-то по-другому, то
вы чуточку проигрываете. Однако если вы сами выберете любую другую стратегию, то можете
проиграть несравнимо больше. И когда в конце все суммируется, то «око за око» побеждает.
288
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
С этой стратегией проигрывается почти каждая битва, но выигрывается война. Или, скорее,
мир. Иными словами, «око за око» оставляет позади все остальные стратегии.
Вот четыре условия для реализации стратегии «око за око»: а) должна быть предраспо-
ложенность к кооперации (т. е. кооперация будет начальной точкой действий); б) игроку нельзя
быть наивным, ему следует наказывать предателей; в) игрок не должен быть злопамятным, он
прощает предателя, если тот раскаялся; г) эта стратегия очень простая и понятная.
Аксельрод опубликовал миллиард статей по исследованию стратегии «око за око»
в дилемме заключенного и других похожих играх (о них ниже). А затем случилось неожидан-
ное – Аксельрод и Гамильтон познакомились. Биологи, изучающие эволюцию поведения, давно
хотели приобщиться к цифрам, как, скажем, в исследованиях эволюции почек у пустынных
крыс. А тут прямо у них под носом ничего не подозревавшие социологи, оказывается, именно
этим и занимались. На основе дилеммы заключенного выстраивалась эволюционная стратегия
кооперации и конкуренции. Аксельрод и Гамильтон так и написали в своей статье 1981 г. (она
теперь настолько знаменита, что «Аксельрод и Гамильтон» стало расхожим выражением: «Как
твоя лекция?» – «Ужасно, ничего не успел, даже до Аксельрода и Гамильтона не добрался») [570].
И когда эволюционисты объединились с политологами, они в игровой сценарий добавили
кое-какие правила реального мира. Благодаря одному из них был выявлен изъян стратегии
«око за око».
Давайте вообразим, что произошел сбой в передаче сигнала: информация дошла в иска-
женном виде, или кто-то забыл что-то передать, или в системе случилась накладка. Как в реаль-
ном мире.
Вот на пятом раунде происходит этот сбой, а игроки следуют стратегии «око за око». Их
действия:
Пример 7
Вы: ККККК.
Он: ККККК.
Из-за ошибки до вас доходит другая информация:
Пример 8
Вы: ККККК.
Он: ККККП.
Вы думаете: «Вот чертов жулик!» И предаете его на следующем ходу.
Пример 9
Вы: КККККП.
Он: ККККПК.
А для него, не подозревающего об ошибке, ситуация выглядит следующим образом:
Пример 10
Вы: КККККП.
Он: КККККК.
Теперь он, ясное дело, думает: «Вот чертов жулик!» – и в следующем раунде предает
вас, когда вы, решив, что он раскаялся, кооперируетесь. «Ого! Ему мало? Так получай еще!» –
289
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
горячитесь вы и опять предаете его. «Ого! Ему мало? Так получай еще!» – решает он в свою
очередь:
Пример 11
Вы: КККККПКПКПКПК...
Он: ККККПКПКПКПКП...
И это значит, что если допустить возможность ошибки, то пара игроков, реализующих
«око за око», окажется навсегда запертой в петле предательств 311.
Когда открылось это уязвимое место, эволюционисты – Мартин Новак из Гарвардского
университета, Карл Зигмунд из Венского и Роберт Бойд из Калифорнийского университета в
Лос-Анджелесе – предложили два возможных решения [571]. Первое из них, «око за два ока»,
допускает ответное предательство, только если оппонент подложил вам свинью два раза под-
ряд. При использовании второго, получившего название «Великодушная око за око», проща-
ется треть всех предательств. В обоих случаях удается выйти из замкнутой петли сценария с
информационным сбоем, но при этом тебя используют больше положенного 312.
Как решить эту проблему? Да просто менять частоту прощений в зависимости от вероят-
ности сбоев в системе. («Простите, я опять опоздал: поезд задержался» звучит более правдо-
подобно и простительно, чем «Простите, я опять опоздал: опять прямо на дорогу упал метео-
рит».)
Другой путь решения проблемы уязвимости к сигнальным сбоям в «око за око» – исполь-
зование подвижной стратегии. В условиях бесконечного разнообразия стратегических возмож-
ностей многие начинают со стратегии «око за око», ходом событий вынужденные предавать. И
когда ситуация приближается к вымиранию, переходят на «Великодушную око за око», кото-
рая при наличии информационных ошибок переигрывает обычный сценарий. Как осуществить
переход от карательной «око за око» к режиму прощения? Установить доверие.
В живых системах предусматриваются и другие пути решения. Специалист по инфор-
мационным технологиям из Мичиганского университета Джон Холланд ввел «генетические
алгоритмы» – стратегии, которые со временем мутируют.
Еще учитывается фактор «стоимости» каждой из стратегий, которая приближает модели
к реалиям мира: например, в «око за око» есть цена отслеживания и наказания мошенников,
это стоимость систем наблюдения, зарплаты полиции, содержания тюрем. Ведь в мире, где нет
ошибок в передаче информации, нет нужды в ином поведении, кроме как «око за око», а «око
за око» может быть с легкостью заменена на более дешевую стратегию «всегда сотрудничай».
Получается, что если в системе происходят информационные сбои, то становятся важ-
ными стоимость возможных стратегий и вероятность перемен (мутаций). В этом случае запус-
311
 В 1962 г. вышла книга Юджина Бёрдика и Харви Уилера «Гарантия безопасности» (Fail-Safe, перевод на русский:
М.: Книжный дом, 1991. – Прим. ред.). Это геополитический триллер, в котором проигрывается сюжет «око за око» с инфор-
мационной ошибкой. В результате электронного сбоя в воздух поднимается эскадрон ядерных бомбардировщиков в полной
уверенности, что на США напал Советский Союз. И они летят уничтожать Москву. Америка и Советы смотрят на все это, и
американцы тщетно пытаются убедить русских не стрелять в ответ. Для Советов объяснения Америки, что, мол, «Ой, ошиб-
лись, извините!», выглядят уловкой, а потому они начинают контратаку. Американский президент (списанный с Кеннеди),
вытаращив глаза, демонстрирует свою искренность и старается остановить атаку: на помощь Советам он посылает своих бой-
цов, чтобы расстрелять летящие бомбардировщики. Некоторые оказываются сбиты, но остальные долетают до цели. Бо́льшая
часть советского генералитета все еще уверена, что американцы обманывают. И наконец, чтобы остановить полномасштабный
ядерный обмен, президент решается на последнее средство, какое допускает «око за око», и отдает приказ бомбить Нью-
Йорк теми же бомбами, что и Москву. Вот такая дичь случается из-за сбоев информации. Эта книга меня, желторотого юнца,
напугала тогда до дрожи в коленках, и я, выходя из дома в своем родном Нью-Йорке, то и дело поглядывал на небо – не летят
ли бомбардировщики.
312
 Примерно так: «Ой, мы случайно ударили по Санкт-Петербургу! А ведь думали, что уже исправили глюк в системе
после той московской катавасии!»
290
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
кается следующий цикл: из возможных стратегий, включая и эксплуататорские, и эгоистиче-
ские, в конечном итоге остается «око за око», затем она замещается «Великодушной око за
око», а та, в свою очередь, режимом «всегда сотрудничай». И все это работает до тех пор, пока
не появятся мутации, формирующие эгоистические стратегии; они распространяются со ско-
ростью лесного пожара, потому что ох как удобно быть волком среди овец, всегда готовых к
сотрудничеству...313[572] Все сильнее и сильнее модели приближались к реальным ситуациям.
И вскоре смоделированные компьютерные стратегии начали «спариваться» друг с другом, что,
вероятно, было самым волнующим для участвующих в этом всём математиков.
Эволюционисты, безусловно, с удовольствием создавали совместно с теоретиками-эко-
номистами, политологами и военными стратегами постоянно усложняющиеся модели. Но глав-
ный вопрос заключался в том, насколько эти модели приложимы к поведению животных.
Один из роскошных примеров стратегии «око за око» в царстве животных подает рыбка
черный гипоплектрус, особи которой образуют постоянные пары [573]. Ничего удивительного в
этом нет. Гипоплектрусы могут менять свой пол (такое часто встречается у рыб). Как и всегда,
размножение для самки энергетически более затратно, чем для самца. Поэтому рыбки в паре
по очереди становятся самкой. Скажем, есть рыбки А и Б, они исполняют свое танго со сме-
ной пола, и до сего дня рыбка А была самкой, но теперь хочет снять с себя тяжелые женские
обязанности. При этом рыбка Б хитрит, оставаясь самцом и заставляя А тянуть и дальше эту
лямку. Но А все же переключается, превращаясь в самца, и ждет, пока Б не осознает свою
общественную обязанность и не станет самкой.
Широко известны примеры реализации стратегии «око за око» у колюшек [574]. Вот
колюшка плавает в аквариуме, как вдруг за его стеклянной перегородкой появляется нечто
ужасное – большущая рыба цихлида. Колюшка мечется из стороны в сторону, пытается понять
ситуацию. Теперь поместим в колюшкину часть аквариума зеркало, поставив его перпенди-
кулярно перегородке, т. е. теперь рядом с первой колюшкой появилась вторая. Кошмарная
цихлида по-прежнему тут! Но зато откуда-то приплывшая вторая колюшка тоже внимательно
обследует цихлиду – вместе с нашей первой героиней. И она наверняка думает: «Я не знаю,
кто эта девчонка, но кажется, мы отличная команда».
Теперь убедите колюшку, что ее партнерша жульничает. Для этого нужно повернуть зер-
кало на 30° к перегородке, и тогда все будет отражаться в другую сторону. Рыбка делает рывок
вперед, отражение тоже двигается, но назад. Вот негодяйка! Она, кажется, хочет убраться
подальше от опасности (для рыб отодвинуться на половину длины тела уже снижает вероят-
ность стать жертвой). И когда колюшка понимает, что напарница предала ее, она тоже пере-
стает изучать обстановку и приближаться к хищнику.
Усложненные варианты «око за око» практикуют животные, которые выполняют множе-
ство социальных ролей[575]. Вот львам проигрывают из кустов магнитофонную запись мощного
рыка самца-чужака (или это не динамик стоит в кустах, а рычащий манекен льва в натураль-
ную величину). Львы осторожно продвигаются туда, чтобы разведать, а это опасное предпри-
ятие. Всегда кто-то из них робко держится позади. Казалось бы, столь терпимое отношение к
этим трусоватым товарищам нарушает принципы реципрокности, но потом выяснилось, что
трусишки первенствуют в других львиных делах, например охоте. То же самое происходит и
313
 Особенно хитрая стратегия эксплуатации названа «павловской». Когда играется дилемма заключенного, то выгода для
игрока убывает в следующем порядке: 1 – если он предает, а его оппонент наивно сотрудничает, 2 – если оба сотрудничают,
3 – если оба предают, 4 – если он наивно сотрудничает, а его оппонент предает. «Павловский» характер предполагает в основе
своем сотрудничество, чередующееся с редкими случайными актами предательства. Правило поведения получается такое:
если напарник и в случае обмана, и в случае сотрудничества ведет себя двумя первыми, выгодными для вас, способами, то
нужно повторять свой предыдущий ход; если напарник отвечает двумя последними, невыгодными для вас, способами, то
меняйте свое поведение. Это значит, что если вы играете против стратегии «всегда сотрудничай» или «Великодушной око за
око», то ваш точечный обман не накажут совсем или это будет случаться редко, а следовательно, вы сможете время от времени
использовать своего напарника.
291
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
у дамарских пескороев, и у их родственников голых землекопов. По своей социальной орга-
низации эти животные напоминают общественных насекомых, у которых размножается лишь
королева, а остальные являются бездетными рабочими 314. Было замечено, что некоторые рабо-
чие никогда не работают, будучи при этом заметно упитаннее остальных. Оказалось, что на них
возложены две специальные задачи – во время дождливого сезона они должны заново проры-
вать затопленные и обрушенные туннели, а когда того требуют обстоятельства, они с риском
для себя закладывают туннели для новой колонии.
Я не убежден, что реципрокная стратегия «око за око» четко показана у других видов.
Но марсианским, к примеру, зоологам было бы непросто доказать ее использование и у людей:
они, скорее всего, заметили бы только, как один человек выполняет всю работу, а другой ничего
не делает и лишь время от времени дает первому несколько разноцветных бумажек. Главное,
что у животных существует система взаимности, весьма чувствительная к мошенничеству.
Огромный вопрос No 2: как в принципе
могла стартовать кооперация?
У нас получилось, что группа приверженцев «око за око» победила команды с другими
стратегиями, включающими стратегии эксплуатации и отсутствия сотрудничества, по дороге
сдавая одну битву за другой, но выиграв войну в целом. Что же, однако, делать, если в обще-
стве из 100 особей только один адепт «око за око», а остальные 99 практикуют предательство
и мошенничество? У этого единственного нет никаких шансов выстоять. Мошенники, играя
друг против друга, всегда получат по два года тюрьмы, но честному «око за око» придется
расплачиваться за первый наивный ход, и лишь потом он станет законченным жуликом. Вот
отсюда и вытекает второй наисерьезнейший вопрос реципрокного альтруизма: сейчас нам все
равно, которая из стратегий больше всего благоприятствует кооперации, – нас интересует, как
могла вообще стартовать хоть какая-нибудь из них. Вообразим себе, что в безбрежном океане
обманщиков появился вдруг некто – гипоплектрус, голый землекоп, амеба диктиостелиум... да
любой, кто, начитавшись Ганди, Манделы или Гамильтона с Аксельродом, решил: поступлю-
ка я альтруистически! Но он был тут же оставлен в дураках и навсегда отстал. Так и чудится
насмешливое хихиканье амеб-мошенников.
Давайте чуточку поможем нашему «око за око» сделать первый шажок. Представим, что
их теперь двое: двое кооператоров против 98 мошенников. Обоих отожмут на обочину... если
только они не найдут друг друга и не сформируют прочное товарищество, играя против кото-
рого обманщики вынуждены будут либо переключиться на стратегию «око за око», либо ока-
заться в хвосте и вымереть. Из этого зародыша кооперации кристаллы взаимовыручки прорас-
тают по всей популяции.
И тут помогает эффект зеленой бороды, четкого признака, по которому кооператоры
могут узнать друг друга. Другой – пространственный – механизм предполагает, что признак
кооперативности сам по себе может способствовать узнаванию товарищей.
Был предложен еще один способ начального скачка, необходимого для разворачивания
стратегий реципрокного альтруизма. Иногда происходят географические коллизии (скажем,
исчезает сухопутный мост через водную преграду), и в результате одна часть популяции на
долгое время оказывается отрезанной от большого мира. И что происходит в подобной популя-
314
 И это далеко не самое удивительное в голых землекопах. Они живут под землей, и у них гигантские резцы, зато шерсти
нет вовсе, поэтому они выглядят как саблезубые сосиски; эти животные могут обходиться минимумом кислорода, в их коже
практически отсутствуют болевые рецепторы, а живут они при этом в 10 раз дольше, чем другие грызуны (около 30 лет), да
еще и поразительно устойчивы к раковым заболеваниям. Потому-то престижный научный журнал Nature некоторое время
назад назвал голых землекопов «позвоночным года», а это куда круче, чем стать одним из 50 самых красивых людей мира в
одноименной ежегодной номинации журнала People.
292
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ции-основательнице? Инбридинг, усиливающий взаимовыручку за счет родственного отбора.
А потом сухопутный мост восстанавливается, и инбредная кооперативная популяция смеши-
вается с основной группой. Вот тогда кооперация начинает распространяться в популяции во
все стороны315.
Мы вернемся к проблеме становления кооперации в последней главе.
315
 Важную роль популяций-основательниц отстаивал один из гигантов эволюционной биологии – Эрнст Майр из Гар-
вардского университета. По его мнению, небольшие популяции-основательницы являются движущей силой видообразования.
Распространение кооперации в больших группах за счет таких малочисленных переходных сообществ видится просто рас-
ширенным вариантом данной концепции. Примечательно, что Майр опубликовал четыре полновесных тома, когда ему было
больше 90 лет, а последнюю книгу – «Почему биология уникальна?» (What Makes Biology Unique?) он написал в 2004 г., в год
своего столетия, уже незадолго до смерти. Очень впечатляющий во многих отношениях человек.
293
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На трех ногах
Итак, мы рассмотрели три идейные опоры эволюции поведения – индивидуальный отбор,
родственный отбор и реципрокный альтруизм. И мы к тому же увидели, как с помощью этих
концепций проясняются никак иначе не объяснимые странности поведения. Одни имеют отно-
шение к индивидуальному отбору, и тогда мы получаем классические примеры конкурентного
инфантицида. Другие типы поведения следуют логике родственного отбора – именно он объ-
ясняет, почему лишь у небольшого числа видов приматов самцы из разных групп конкурируют
друг с другом, почему у многих видов иерархический ранг особи передается по наследству
или почему кузены чаще, чем ожидается, образуют брачные пары. А некоторые поведенческие
линии попадают в сферу действия реципрокного альтруизма. С чего бы еще летучим мышам-
вампирам отрыгивать кровь чужим, неродственным, детенышам (ну да, конечно, мы все осве-
домлены о всепобеждающей силе группового отбора)?
Давайте рассмотрим еще несколько примеров.
Парочки и турнирные бои
Представим, что мы открыли два новых вида приматов. Несмотря на долгие годы наблю-
дений, нам известно лишь вот что. У вида А самцы и самки примерно равны по размеру, сход-
ного окраса и имеют одинаково развитую мускулатуру. Что касается вида Б, то у него самцы
крупнее и с более мощной мускулатурой, чем самки, плюс морды у самцов имеют характерную
окраску (принято говорить, что вид Б обладает сильным половым диморфизмом). Мы увидим,
как данные факты позволяют надежно предсказать массу вещей в отношении этих двух видов.
294
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
295
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Для начала зададимся вопросом: у какого из двух видов более выражена агрессия самцов
в борьбе за высокий ранг? У вида Б, самцы которого прошли эволюционный отбор на демон-
страцию силы и бойцовские качества. У вида А самцы, напротив, агрессивны в минимальной
степени, и все потому, что среди них не было отбора на мускулистость.
А как обстоят дела с репродуктивным успехом самцов? У одного вида 5 % самцов обес-
печивают практически все спаривания, а в другом – спариваются все самцы, пусть хоть и
несколько раз в жизни. В первом сюжете, целиком и полностью вытекающем из борьбы за
иерархический ранг, описывается вид Б, во втором – вид А.
Далее, если у одного вида самка после спаривания с определенным самцом забеременела,
то и самец потом со всем старанием ухаживает за малышом. И наоборот, у другого вида ника-
кого «отцовского вклада» не наблюдается. Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться,
что первый случай – это вид А; а у вида Б несколько самцов являются отцами всех детей в
семье, и, понятное дело, все они не слишком о них заботятся.
У одного вида проявляется тенденция к «близнецовости», в другом же виде близнецы
редки. Все просто – близнецы рождаются у вида А, где о детишках пекутся две родительские
головы и две пары родительских рук.
Насколько разборчивы самцы в выборе партнерши для спаривания? Самцы Б спарива-
ются с любой в любое время и в любом месте, платя за это лишь каплей спермы. В обществах
вида А самцы руководствуются правилом «от кого она забеременела, тот и ухаживает за ребен-
ком», поэтому они больше приглядываются к партнершам. И значит, в каком из видов будут
устойчивые брачные пары? Конечно, у вида А.
А у какого вида будут крупнее яички и больше сперматозоидов в сперме (если брать
в пересчете на массу тела)? У вида Б, где самец должен быть готов спариваться, как только
представится возможность.
Что же интересует самок в потенциальном партнере? Самцы вида Б не вкладывают в
потомство ничего, кроме собственных генов, так что генетический материал должен быть наи-
лучшим. С этих позиций можно объяснить кричащую демонстрацию вторичных половых при-
знаков самцов: «Если я могу позволить себе выбрасывать энергию на мускулы плюс на эти
дурацкие прибамбасы, то я в хорошей форме, я самец-молодец и мои гены очень подойдут
твоим детям». Самкам же вида А от партнера нужны постоянство и преданность, а также уме-
лые отцовские навыки. Для многих видов птиц характерен такой рисунок поведения, когда
самкам во время ухаживания демонстрируются родительские умения: самец символически
кормит самку червячками, доказывая, что он будет компетентным добытчиком корма для буду-
щих детей. И как следствие, в какой из птичьих версий видов А и Б самки с большей вероятно-
стью изменяют мужьям, отправляясь спариваться с другим самцом и передавая таким образом
больше своих генов? У вида А, в котором распространен женский адюльтер, ведь там в заботах
о собственных детях к гнезду привязаны самцы.
Согласно этим рассуждениям, самки вида А станут изо всех сил конкурировать за наи-
более желанных (родительски ориентированных) самцов. Наоборот, у самок вида Б нет нужды
в соревновательности, потому что они получают от самца только сперму, и это снимает вопрос
о погоне за «желанными» самцами.
Примечательно, что здесь мы описываем очевидную и основательную разницу между
двумя социальными системами, где А – это виды с брачными парами, а Б – турнирные виды 316.
316
 Два формальных замечания. Первое состоит в том, что социальная моногамия, т. е. образование устойчивых семейных
пар, не подразумевает обязательную сексуальную моногамию. Второе касается использования термина «турнирные виды».
Некоторые понимают его в узком смысле, когда соревнования между самцами принимают вид показательных турнирных боев
(как, например, на тетеревином токовище или у копытных). Но большинство исследователей (и я тоже) применяют его шире –
как термин для описания систем со многими самками и многими самцами, практикующими вариант свободного скрещивания.
296
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
К видам приматов, практикующих брачные пары, относятся южноамериканские обе-
зьяны, такие как игрунки, тамарины, мирикины, а если говорить о человекообразных обезья-
нах – это гиббоны. Помимо приматов, долговременные брачные пары характерны для лебедей,
шакалов, бобров и, конечно же, – вспомним главу 4 – желтобрюхих полевок. Классическими
турнирными видами приматов являются павианы, мандрилы, макаки-резусы, верветки и шим-
панзе (а примеры среди неприматов – это газели, львы, овцы, павлины, моржи). Не все виды
можно четко отнести к одной из этих двух категорий (читаем дальше, не отвлекаемся). Тем не
менее – и в этом суть – внутренняя логика, согласно которой группируются признаки обеих
категорий видов, основана на эволюционных принципах.
Конфликт родителей и детей
А вот еще одна поведенческая черта, и она переворачивает родственный отбор с ног на
голову. До сего момента упор делался на то, что у родственников множество общих генов и
общих эволюционных целей. Тем не менее, если не брать в расчет близнецов, у родственников
хотя и есть общие гены и цели, да не все. И отсюда вырастает конфликт.
Это конфликт родителей и детей. Классический вопрос, должна ли самка как можно
дольше кормить одного из детенышей, обеспечивая ему выживание ценой пропитания других
детей, уже существующих или будущих. Это конфликт отлучения от груди[576].
Он вызывает бесконечные истерики у приматов [577]. В стае павианов некоторые самки
выглядят изможденными и издерганными. В трех шагах позади такой измученной мамы пле-
тется малыш, издавая наижалостливейшее нытье на свете. Каждые три минуты он пытается
подобраться к ее соску. Мать в раздражении его отталкивает, даже шлепает. Вой усиливается.
Так выглядит конфликт родителей и детей при отнятии от груди. Пока мама кормит, она вряд
ли способна к новой овуляции, а это ограничивает ее шансы оставить новое потомство. В
ходе эволюции мамочки павианов приспособились прекращать кормление, когда подрощен-
ный детеныш уже может сам себя прокормить, а дети приспособились к тому, чтобы отодви-
нуть этот день как можно дальше. Любопытно, что с возрастом, при снижении вероятности
вырастить других детишек, самки становятся менее жесткими в вопросе отлучения от груди 317.
317
 Гудолл в своих наблюдениях за дикими шимпанзе рассказала о Флинте, самом юном детеныше пожилой самки по
имени Фло. Фло так и не перестала его кормить, и он даже в подростковом возрасте сильно зависел от матери. Когда Фло,
состарившись, умерла, у Флинта наступило состояние, которое можно описать лишь как реактивную депрессию; он не мог ни
найти себе еду, ни общаться с коллективом. Через месяц он тоже умер.
297
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Также существует конфликт между матерью и плодом. Вот есть плод, и у него своя эво-
люционная задача. Какая? Получить от матери максимум питания. И что ему за дело до ее
шансов оставить больше потомства в будущем? А перед матерью стоит задача уравновесить
свои текущие репродуктивные перспективы с будущими. Поэтому мама и ее плод ввязываются
в метаболическую войну, при которой в ход идет инсулин – гормон, вырабатываемый подже-
лудочной железой в ответ на увеличение уровня глюкозы в крови и способствующий поступ-
лению глюкозы из крови в клетки тела. Плод вырабатывает гормон, который снижает чувстви-
тельность материнских клеток к инсулину (т. е. повышает устойчивость к нему), а также еще
один, который разрушает материнский инсулин. В результате маме достается меньше глюкозы,
а плоду – больше318.
Генетический конфликт полов
У некоторых видов в конфликте с матерью плод заполучает союзника – отца. Предста-
вим вид, где кочующие самцы, спарившись с самками, уходят и никогда больше с ними не
встречаются. Как с точки зрения такого самца-кочевника должен выглядеть конфликт матери
с плодом? Будьте уверены, папаша на стороне плода, который должен взять от матери все, не
заботясь о ее будущем репродуктивном потенциале. Какое ему дело до каких-то гипотетиче-
ских чужих отпрысков, ему важен этот, его собственный.
Именно этим можно объяснить загадочный и причудливый выверт генетики. Как пра-
вило, гены и от папы, и от мамы работают одинаково. Но не все, есть «клейменые» гены, кото-
рые активируются в зависимости от того, кто из родителей передал их ребенку; это явление
называется родительским импринтингом. Роль таких генов выяснил эволюционист Дэвид Хэйг
из Гарвардского университета, творчески подойдя к синтезу разных идей. Гены, подвержен-
ные отцовскому импринтингу, сдвигают развитие к ускоренному росту плода, а гены с мате-
ринским импринтингом противостоят этому. Например, некоторые гены с отцовской меткой
кодируют более активные факторы роста, а с материнской – рецепторы этих факторов роста
с пониженной чувствительностью. Гены с отцовским импринтингом, которые экспрессиру-
ются в мозге, превращают новорожденных в алчных сосунков, а материнская версия генов
помогает этому сопротивляться. Так проявляется гонка вооружений, в которой отец генетиче-
скими средствами подстрекает свое потомство к использованию всего материнского потенци-
ала ценой ее будущего репродуктивного успеха, а мать держит генетическую оборону, выстра-
ивая более сбалансированную репродуктивную стратегию 319.
Турнирные виды с минимальным вкладом самцов в будущий репродуктивный успех
самок имеют множество генов с родительским импринтингом, тогда как у видов с брачными
парами их гораздо меньше[578]. А что у людей? Увидите дальше.
318
 Как называют доктора крайнюю степень подобной устойчивости к инсулину? Диабет беременных. Иначе говоря, мы
вернулись к категоризации научных дисциплин: если вы акушер-гинеколог, то будете считать это болезнью, а если биолог-эво-
люционист – станете рассматривать инсулиновую устойчивость как особенно острую борьбу между матерью и плодом.
319
 Эта гонка вооружений проявляется в двух классах заболеваний. При нормальном развитии доставшиеся от отца гены
роста и пришедшие от матери гены, тормозящие рост, уравновешены. А что если в генах с отцовским импринтингом про-
изошла мутация и вывела их из уравнения? Тогда генам с материнским импринтингом ничего не противопоставлено и они
останавливают рост эмбриона; в результате тот не закрепляется в матке. А если происходит все наоборот – мутация затраги-
вает гены с материнским импринтингом, оставляя поле сражения отцовским? Получается бесконтрольный рост плаценты,
заканчивающийся агрессивной раковой опухолью, хориокарциномой.
298
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Многоуровневый отбор
Итак, в нашем арсенале имеется индивидуальный отбор, родственный отбор и реципрок-
ный альтруизм. И что нам дали недавние исследования? Возвращение группового отбора, кото-
рый постучался с черного хода. Новое осмысление группового отбора – концепция неогруп-
пового отбора – положило конец спору о том, что же является «единицей отбора».
Генотип и фенотип: самый значимый уровень отбора
Чтобы осмыслить проблему, давайте расположим друг против друга генотип и фенотип.
Генотип – это генетическое содержание, фенотип – это набор признаков, явленный окружаю-
щему миру и произведенный генотипом 320.
Предположим, что есть ген, определяющий форму бровей: они или разделяются на две,
или срастаются в линию. И подмечено, что частота признака «брови линией» в популяции сни-
жается. Как лучше всего рассматривать причины этого явления – на уровне вариантов генов,
определяющих форму бровей, или же на уровне фенотипов бровей? Усвоив изложенное в главе
8, мы понимаем, что генотип и фенотип не являются синонимами в силу взаимовлияния ген/
среда. Возможно, какие-то факторы внутриутробной среды ингибируют одну версию гена, а на
другую не влияют. Возможно, часть популяции принадлежит к религиозной группе, в которой
полагается прикрывать свои брови в присутствии противоположного пола, а потому фенотип
бровей не подвергается никакому половому отбору.
320
 Нейробиологи часто используют термин «эндофенотип», который означает в основном «признак, который когда-то мы
не могли зарегистрировать на уровне фенотипа, а теперь – благодаря изобретениям – можем, и этот по-новому выявляемый
признак будет называться эндофенотипическим (относящимся к внутреннему фенотипу)». Группа крови – эндофенотипиче-
ский признак: ее определяют с помощью анализа крови; размер миндалины тоже назовут эндофенотипом, т. к. его устанав-
ливают по томограмме мозга.
299
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И вот для кандидатской работы на тему формы бровей вы должны решить, как вести
исследование – на генотипическом или фенотипическом уровне. При выборе генотипического
план такой: секвенировать аллельные варианты с разной формой бровей и постараться выяс-
нить, как они регулируются. Если же вы выбрали фенотипический – нужно изучить брачные
предпочтения у индивидов с той или иной формой бровей или выяснить, насколько брови,
сросшиеся на переносице, абсорбируют тепло в жаркую погоду, тем самым способствуя повре-
ждениям лобной коры, что в свою очередь вызывает неадекватное поведение, неблагоприятное
для репродуктивного успеха.
Вопрос о выборе подхода всегда спорный: как лучше понимать эволюцию – с упором на
генотип или фенотип?
Наиболее ярым сторонником геноцентрической концепции является Докинз со своим
классическим мемом «эгоистичный ген» – т. е. ген, который передается из поколения в поко-
ление, и со временем те или иные его варианты либо распространяются, либо сходят с арены.
Кроме того, ген – объект вполне вещественный, он представляет собой четкую и определенную
цепочку нуклеотидных букв, неразменных и безусловных, тогда как фенотипические черты –
это нечто рыхлое и менее отчетливое.
В этом суть геноцентрической позиции «курица – это всего лишь средство для яйца про-
извести новое яйцо»: организм рассматривается только как носитель генов, которые необхо-
димо передать следующему поколению, поведение этого носителя является эпифеноменом,
помогающим реплицировать геном.
В геноцентрической концепции есть два подхода. Первый состоит в том, что эволюцию
лучше всего рассматривать на уровне целых геномов (т. е. собрания всех генов, регуляторных
300
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
элементов и т. д.). Согласно крайней точке зрения, которую исповедует Докинз, – и это второй
подход – наиболее подходящим является уровень отдельных, т. е. «эгоистичных», генов, а не
«эгоистичных геномов».
На фоне кое-каких имеющихся фактов, подтверждающих отбор отдельных генов (это
не очень понятное явление, оно называется «внутригеномный конфликт», и мы не будем его
касаться), большинство «геноцентристов» все же считают эгоистичность генов второстепенной
силой и склоняются к геномному уровню отбора как более важному.
Между тем можно повернуть и так, что фенотип оказывается главнее генотипа; эту точку
зрения отстаивали Эрнст Майр, Стивен Джей Гулд и др. По сути, они утверждали, что отбор
ведется именно по фенотипам, а не по генотипам. Так, Гулд писал: «Не важно, какой силой
Докинз желает наделить гены, есть одно, что он не может им дать, – стать напрямую видимыми
для естественного отбора». С этой позиции гены и частоты их аллелей являются производными
от отбора по фенотипам[579].
Докинз предложил великолепную метафору: рецепт пирога – это генотип, а какой пирог
на вкус – это фенотип321. Генотиписты при этом высокомерно подчеркивают, что передается не
вкус пирога, а рецепт, последовательность записанных слов, именно он является устойчивым
репликатором. «Но мы выбираем пирог по вкусу, а не по рецепту, – отвечают фенотиписты, –
и вкус зависит не только от определенного рецепта, но и от многого другого, например взаи-
модействия рецепт/среда: важны и мастерство повара, и при какой температуре выпекается
пирог и т. д.». Вот как, в сущности, звучит на практике проблема пирога и рецепта: компания
по производству пирогов продает не так много, как хотелось бы; что следует поменять – пекаря
или рецепт?
Как же нам поладить? Один примиряющий ответ очевиден, вот он: в нашем разноцвет-
ном многогранном эволюционном здании найдется место для самых разных идей и механиз-
мов. Различными обстоятельствами выдвигаются на первый план различные уровни отбора.
Порой наиболее информативным будет уровень отдельных генов, временами – геномный, ино-
гда – отдельных фенотипических признаков, а может статься, что вся совокупность феноти-
пических признаков окажется важна [580]. Мы, таким образом, пришли к здравой идее много-
уровневого отбора.
Возвращение группового отбора
Ура, решено! Иногда имеет смысл посмотреть на рецепт, а иногда – на процесс выпека-
ния; рецепт передается из рук в руки, реплицируется, а выбирается вкус.
Но есть еще один уровень. Продажу пирогов можно изменить, не меняя рецепт или вкус,
а с помощью рекламы, упаковки, даже идеи, что пирог – это роскошь. Иногда продажи обра-
щены к конкретной аудитории – вспомните, к примеру, исламскую сеть «Пекарня для черных
мусульман» или сеть ресторанов Chick-fil-A с идеологией христианского фундаментализма. В
этих случаях и рецепты, и вкусовые особенности продукции менее важны при покупке, чем
идеологические соображения.
И вот в многоуровневом отборе находится место для неогруппового – какие-то наследуе-
мые черты могут быть неадаптивными для особи, но полезны для всей группы. Здесь крупными
буквами прописаны сотрудничество и просоциальность, они появляются, когда приверженцы
стратегии «око за око» должны найти друг дружку среди толпищ вечных «Всегда обманывай».
Говоря формальным языком, хотя А и одерживает победу над Б, но группа Б побеждает группу
А.
321
 Теперь становится ясно, насколько помогают размышлениям об эволюции метафоры и аналогии. Известна даже мета-
фора про метафоры, которую приписывают Стиву Джонсу из Университетского колледжа в Лондоне: «Метафоры липнут к
эволюции, как птичье дерьмо к статуе».
301
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вот превосходный пример неогруппового отбора. Вы фермер и хотите, чтобы ваши кури-
ные коллективы откладывали как можно больше яиц. Выберите из каждого коллектива самую
яйценоскую несушку, объедините таких суперкуриц и ждите в надежде, что новая группа даст
вам суперкладку. Но вместо этого вы получаете довольно жалкий результат[581].
Почему несушка оказалась в своем коллективе самой продуктивной? Потому что она
клевала тех, кто пониже рангом, доводя их до стресса и снижая у них плодовитость. А если
этих куриных фурий свести вместе, то оставшиеся несушки превзойдут их по числу яиц.
Мы по-прежнему далеки от мысли, что животные поступают во благо своего вида. Но
имеем в виду, что бывают обстоятельства, когда признак, увеличивающий приспособленность
отдельной особи, оказывается невыгодным, если его приобретают все особи в группе или если
той приходится конкурировать с другой группой (например, за экологическое пространство).
Идея неогруппового отбора встретила серьезное сопротивление. Отчасти оно порожда-
лось глубинным неприятием, которое в устах старой гвардии звучало примерно так: «Превос-
ходно! Сначала мы изымаем все сезоны программы Wild Kingdom, а потом строим глазки груп-
повикам?» Но более сильную аргументацию представили те, кто отличает старый групповой
отбор от его обновленной версии, полагая, что групповой отбор существует, но исключительно
редок.
Возможно, в мире животных все так и обстоит. Но у людей неогрупповой отбор разво-
рачивается широко и последовательно. Группы конкурируют за охотничьи территории, паст-
бища, источники воды. В культурах преувеличивается размах межгруппового отбора и пре-
уменьшается сила внутригруппового, и то и другое с опорой на национализм, религиозную
нетерпимость, расовую дискриминацию и т. д. Уже упоминавшийся Сэмюель Боулз из Инсти-
тута Санта-Фе подчеркивал значение межгрупповых конфликтов, таких как войны, для станов-
ления внутригрупповой кооперации (это парохиальный, т. е. направленный только на Своих
альтруизм). Он называл межгрупповые конфликты «повитухой альтруизма» [582] .
Большинство специалистов в данной области признают сейчас многоуровневый отбор,
при этом находится место и неогрупповому, в особенности когда речь идет о человеке. В этой
реабилитации сыграли видную роль работы двух ученых. Первый – Дэвид Слоан Уилсон из
Университета штата Нью-Йорк в Бингемтоне. Он десятки лет продвигал идею неогруппового
отбора, хотя сам видел в нем не нео-, а старый добрый групповой отбор. Коллеги его идеи
в целом отвергали, а он защищал свои позиции собственными исследованиями, начиная от
социальной организации у рыб и заканчивая эволюцией религии. Мало-помалу Уилсон убедил
некоторых специалистов, и среди них оказался тот самый второй – биолог из Гарвардского
университета Эдвард Осборн Уилсон (причем не родственник!). И он, бесспорно, был самым
сильным натуралистом второй половины XX в., строителем социобиологии (вобравшей в себя
знания многих областей биологической науки), идолом биологии. Он долгое время открещи-
вался от идей Д. С. Уилсона, как вдруг произошло нечто из ряда вон выходящее – восьмиде-
сятилетний Э. О. Уилсон признал, что был неправ. И вместе с первым Уилсоном опубликовал
основополагающую статью под названием «Новый взгляд на теоретические основы социобио-
логии» (Rethinking the Theoretical Foundation of Sociobiology). Мое уважение к обоим Уилсо-
нам – как с человеческих, так и с профессиональных позиций – поистине безгранично [583].
Итак, в кругу сторонников многоуровневого отбора наступила оттепель. Как оказалось,
трехногий табурет, опирающийся на индивидуальный и родственный отбор, а также реципрок-
ный альтруизм, будет устойчивее с добавлением четвертой – неогрупповой – ноги.
302
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А что у нас?
Куда в этой системе помещается человек? Наше поведение удачно ложится на все пред-
сказания эволюционных моделей. До тех пор пока не начинаешь получше присматриваться [584].
Начнем с прояснения нескольких ошибочных представлений. Во-первых, мы произошли
не от шимпанзе. И вообще не от какого-либо из современных животных. У нас с шимпанзе
имеются общие предки, жившие около 5 млн лет назад (и геномный анализ показывает, что
эволюция потрудилась над шимпанзе столь же решительно, сколь и над нами) [585].
Во-вторых, в принципе не стоит раздумывать, к какому виду человекообразных обезьян
мы ближе всего. По моему опыту, любители охоты на уток и музыки кантри обычно голосуют
за шимпанзе, а приверженцы здоровой пищи, осведомленные об окситоцине, предпочитают в
этом смысле бонобо. В действительности мы одинаково отстоим и от тех, и от других; в наших с
ними нуклеотидных цепочках имеется примерно 98–99 % общности. Сванте Пэабо из немец-
ких институтов общества Макса Планка показал, что 1,6 % нуклеотидных последовательностей
в человеческом геноме больше похожи на бонобо, чем на шимпанзе, а 1,7 % больше похожи
на шимпанзе, чем на бонобо322[586]. Отставив в сторону все наши желания и отговорки, нужно
усвоить, что мы ни бонобо, ни шимпанзе.
А теперь посмотрим, как принципы эволюции поведения прилагаются к людям.
Турнирное свободное скрещивание
или моногамные брачные пары?
Я не смог устоять перед соблазном начать с вопроса, что мы за вид – турнирный или с
брачными парами?[587]
В западной цивилизации ответа не найти. Мы проповедуем стабильность и преданность
между супругами, но при этом зачастую поддаемся приятным пикантным искушениям. После
легализации разводов их уровень оказался очень высоким, хотя доля разведенных людей
заметно меньше – значительную статистику дают серии повторных разводов.
Антропология тоже не поможет. Большинство культур разрешает многоженство, тем не
менее их носители большей частью (социально) моногамны. При этом львиная доля мужчин в
таких обществах, будь у них возможность, купили бы себе еще жен, т. е. они предположительно
склонны к полигамии.
Есть ли у людей половой диморфизм? Мужчины примерно на 10 % выше и на 20 %
тяжелее женщин, им нужно обычно на 20 % больше калорий, а продолжительность жизни
мужчин в среднем на 6 % меньше, чем у женщин. То есть люди проявляют больший уровень
полового диморфизма, чем моногамные виды, но меньший, чем полигамные. То же относится
и к таким вторичным половым признакам, как размер клыков: у мужчин они чуточку длиннее,
чем у женщин. По сравнению с другими моногамными самцами, скажем гиббонами, у мужчин
яички относительно более крупные и сперматозоидов больше... но раскраска у них бледнее,
нежели у полигамных шимпанзе. А как обстоит дело с генами родительского импринтинга, они
ведь отражают напряженность конфликта полов и многочисленны у турнирных видов, тогда
как у моногамных пар практически отсутствуют? Сколько таких генов у людей? Немного, но
они все же имеются.
Признак за признаком – картина одна и та же. Мы не относимся ни к классическим моно-
гамным видам, ни к классическим полигамным. Каждый, кого ни возьми, хоть лирика, хоть
322
 Пэабо исключительно хороший и грамотный ученый, который начал работы по прочтению древних ДНК, первым
отсеквенировал геномы мамонтов и неандертальцев.
303
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
адвоката по разводам, согласится, что в нас все туго переплетено: по природе мы слегка поли-
гамные и дрейфуем где-то между двумя ипостасями323.
Индивидуальный отбор у нас
На первый взгляд нас можно посчитать великолепной иллюстрацией поведения, направ-
ленного на максимизацию репродуктивного успеха, когда человек – это лишь средство для
яйца произвести новое яйцо, наглядный пример триумфа эгоистичных генов. Посмотрите хотя
бы на традиционную привилегию могущественных людей: быть полигамными. На ум приходит
фараон Рамзес II, который теперь неудачно ассоциируется с брендом презервативов – ведь у
него было 160 детей, и вряд ли он мог отличить хоть кого-то из них от Моисея. Основатель
Саудовской Аравии король Ибн-Сауд до своей смерти в 1953 г. успел обзавестись 3000 потом-
ков. А еще генетические исследования показали, что в современном мире около 16 млн людей
являются потомками Чингисхана. В наше время сотней детей могут похвастаться такие отцы,
как король Свазиленда Собуза II, сын Ибн-Сауда король Сауд, диктатор Центрально-Афри-
канской Республики Жан Бедель Бокасса плюс многочисленные лидеры мормонов-фундамен-
талистов[588].
Самой распространенной причиной мужской агрессии является прямая или непрямая
конкуренция за право обладания женщиной, и это главное, что подтверждает в поведенческой
мотивации стремление увеличить свой репродуктивный успех. Затем идут на удивление частые
случаи мужской агрессии по отношению к женщинам, когда тех принуждают к сексу или в
ответ на сексуальный отказ.
Похоже, что немалая часть человеческих поступков будет понятна павиану или моржу.
Но это лишь половина дела. В мире есть масса людей, которые отказываются заводить детей
по религиозным или иным идеологическим причинам – в отличие от Рамзеса, Ибн-Сауда и
мормонов. Существует целая секта – «Объединенное сообщество верующих во Второе При-
шествие Христа» (их еще называют шейкерами), так вот они проповедуют обет безбрачия и
потому скоро исчезнут324. И наконец, принимая эгоистичность генов и вытекающий отсюда
индивидуальный отбор, приходится как-то объяснять и случаи самопожертвования ради посто-
ронних людей.
Выше я рассказал о конкурентном самцовом инфантициде, который ясно доказывает
важную роль индивидуального отбора. Можем ли мы наблюдать нечто подобное у людей? Пси-
хологи Мартин Дали и, к сожалению, уже скончавшаяся Марго Уилсон из канадского Универ-
ситета Макмастера исследовали картину жестокого обращения с детьми и пришли к порази-
тельному заключению – обычно жестокость вплоть до убийства проявляют отчимы, а не родные
отцы. И этот вывод хорошо укладывается в сюжет конкурентного инфантицида[589].
С тем, что данное явление, названное эффектом Золушки, действительно существует,
согласились многие социобиологи, тем не менее оно было – и вполне здраво – раскритиковано.
Некоторые из оппонентов нашли, что не был должным образом учтен социоэкономический
фактор (предположительно, в семьях с отчимами по сравнению с обычными семьями уровень
достатка ниже, а экономического стресса – выше, что, как известно, служит причиной сме-
щенной агрессии). Другие посчитали, что могла иметь место систематическая ошибка – при
одинаковом уровне агрессии на отчимов чаще жалуются соответствующим органам, чем на
родных отцов. Эффект Золушки, впрочем, был подтвержден и в других исследованиях, хотя
и не во всех. Думаю, этот вопрос еще на стадии изучения.
323
 Глубокий анализ этой темы можно посмотреть в книге «Миф о моногамии» (The Myth of Monogamy. New York: Henry
Holt, 2002), написанной психологом Дэвидом Барашом из Вашингтонского университета и практикующим психиатром Джудит
Липтон.
324
 К 2017 г. осталось только два представителя этой секты. – Прим. пер.
304
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Родственный отбор у нас
Можно ли увидеть у людей проявления родственного отбора? Мы уже знаем хорошие
тому подтверждения – фратернальная полиандрия в Тибете, прихотливая обонятельная изби-
рательность у женщин, предпочитающих запах кузенов, универсальность кумовства.
Во всех культурах, куда ни посмотри, люди одержимы родственными отношениями и
разрабатывают свою систему наименований родственников (да взять хоть категории уже гото-
вых поздравительных открыток – «сестре», «брату», «дядюшке»...). Но в противоположность
другим приматам, покидающим в подростковом возрасте свою родную группу, люди в тради-
ционных обществах, уходя после свадьбы жить в другую семью, своих родичей не забывают и
поддерживают с ними связь[590].
Более того, по всему миру – от горных охотников Новой Гвинеи до упоминавшихся выше
Хэтфилдов и Маккоев – между семейными кланами всегда творились кровная месть и вен-
детта. И как правило, мы свои деньги и земли делим по завещанию между потомками, а не
чужими людьми. И в Египте, и в Северной Корее, и у Кеннеди с Бушами – да где угодно при-
сутствуют династические мотивы. А как вам такое проявление родственного отбора: людям
предлагали сценарий, где автобус наезжает на человека и дворняжку, но спасти можно лишь
одного из них. Кого люди выберут? Зависит от степени родства – сначала идут брат или сестра
(лишь 1 % выберет собаку), потом бабушки и дедушки (2 % спасают собаку), а последними
дальние родственники (16 %) и чужаки (26 %) [591].
Значимость родственных связей отражается также тем фактом, что в разных странах, в
том числе и в США, человека нельзя принудить явиться в суд для свидетельствования про-
тив близкого родственника. А когда у человека повреждена вмПФК (эмоциональная, как мы
помним), то он становится таким въедливым сухарем, что зачастую предпочитает навредить
членам семьи, но спасти чужих людей [592].
Вот яркий пример, который демонстрирует, насколько ужасно выглядит выбор в пользу
чужаков ценой жизни родных. Это история Павлика Морозова, мальчика из Советского Союза
сталинского времени[593]. Согласно официальной версии, юный Павлик был примером для
советских людей – настоящий пылкий патриот. В 1932 г. он донес на своего отца, который
прятал продовольствие для продажи на черном рынке. Отца схватили и расстреляли: так Пав-
лик сделал выбор в пользу страны против своих близких. Потом мальчика убили, видимо, его
родственники, которых родственный отбор волновал больше, чем Павлика325.
Советской пропаганде эта история пришлась очень кстати. Юному мученику революции
повсюду поставили памятники, о нем сложили песни и стихи, в его честь назвали школы. Была
написана опера, снят фильм о «житии» Павлика.
Дело Павлика стало известно, и о мальчике доложили Сталину. И как отреагировал этот
человек, который, по идее, должен был много выиграть от такой преданности стране? Навер-
ное, он сказал «О, если бы все мои граждане были такие же честные! Этот мальчишка дает
мне надежду на светлое будущее»? Отнюдь. По свидетельству историка Вехаса Люлевичуса из
Университета Теннесси, когда Сталину рассказали о Павлике, тот ответил: «Вот поросенок,
такое сотворить со своими родными» – и дал добро на пропаганду.
Значит, даже Сталин был одного мнения с другими млекопитающими: что-то с мальчи-
ком не то. Отношения в человеческом обществе круто замешены на родственном отборе. За
редкими исключениями, вроде Павлика Морозова, кровное всегда ближе.
Естественно, пока не приглядишься внимательнее.
325
 В действительности дело Павлика Морозова далеко не столь однозначно, исторические расследования ведутся и по
сию пору. – Прим. ред.
305
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Для начала: согласимся, что в различных культурах бытуют специальные названия для
родственников, но они не всегда согласуются с реальным биологическим родством.
Конечно, существуют клановые кровные войны, но вместе с тем есть и войны, где бойцы
противоборствующих сторон связаны друг с другом более тесным родством, чем в пределах
одной из сторон. К примеру, братья сражались за разные стороны в битве при Геттисберге 326[594].
Родственники со своими армиями сражаются за королевские династические права. Дво-
юродные братья английский король Георг V, русский царь Николай II и германский кайзер
Вильгельм II благополучно вели друг против друга и спонсировали Первую мировую войну. И
само собой, нельзя не принимать во внимание внутрисемейное насилие над личностью (хотя
уровень его крайне низок, если пересчитать на время, проведенное насильником и жертвой
вместе). Случаются и отцеубийства (в основном как отмщение за долгие годы издевательств),
и братоубийства... Последние происходят по причинам экономически и сексуально значимым:
украденное первородство в библейском понимании, измены с супругами братьев. Братоубий-
ство обычно является итогом долгих противостояний и разладов, которые вскипают и заканчи-
ваются смертью (так, в мае 2016 г. был осужден за убийство второй степени житель Флориды,
застреливший своего брата в споре за чизбургер). А потом, как мы видели выше, в разных
частях мира до отвращения обычным явлением считаются «убийства чести»! [595]
Самыми нелогичными для родственного отбора являются случаи насильственной смерти
детей от рук собственных родителей. Обычно они происходят в результате убийства, совме-
щенного с самоубийством, тяжелых душевных заболеваний или жестоких действий, закончив-
шихся неумышленной смертью327[596]. Сюда же отнесем случаи, когда мать убивает нежеланное
дитя, которое видится помехой; здесь пример конфликта родителей и детей с оттенком сума-
сшествия[597].
Да, мы завещаем деньги родственникам, но не только: мы также жертвуем незнакомцам
на другой стороне планеты (спасибо вам, Билл и Мелинда Гейтс) и усыновляем детишек из
других стран и континентов. (Естественно, щедрые деяния, как мы увидим ниже, преследуют
личные интересы – большинство приемных родителей, к примеру, не могут завести собствен-
ных детей, однако, как бы то ни было, подобные действия ослабляют родственный отбор.) А
при системе майората, когда все наследует старший сын, порядок рождения берет верх над
степенью родства.
Итак, у нас имеются классические примеры родственного отбора, но при этом – и прон-
зительные исключения.
Почему у людей случаются столь резкие отклонения от линии родственного отбора? Мне
думается, что дело здесь часто в том, как мы отличаем родственника от чужого. Наши опреде-
ления лишены точности, у нас нет от рождения приданных для этой цели ГКГ-феромонов, а
вот у грызунов они есть (хотя и мы в какой-то степени способны различать степень родства по
запаху). Не можем мы использовать и импринтинговые сенсорные подсказки, как, например:
«Это моя мама, потому что, когда я сидел в яйце, этот голос был самым громким».
Вместо этого мы определяем родственников с помощью, так сказать, ума, осмысливая
ситуацию. Однако что важно, у нас это получается не всегда обдуманно – как правило, мы
относимся к людям по-родственному, когда ощущаем родственные чувства.
Один из замечательных примеров дает нам эффект Вестермарка, который был проде-
монстрирован на выборке женихов и невест, воспитанных в израильских кибуцах [598]. В тра-
326
 Битва при Геттисберге – переломное сражение в Гражданской войне США, произошло в июле 1863 г. – Прим. пер.
327
 Недавно я прочитал в кенийской газете Kenya Daily Nation историю, от которой у меня перехватило дыхание. Она не
столько о родственном отборе, сколько о нашем самообольщении касательно границ собственной бесчеловечности. В неко-
торых регионах Танзании верят, что органы альбиносов имеют чудодейственную лечебную силу, поэтому их там убивают с
пугающей частотой. И история повествует, как в соседней с Танзанией Кении заговорщики решили украсть и продать шаману
на органы пятилетнюю девчушку-альбиноса. И кто же были эти заговорщики? Отчим и родной отец ребенка.
306
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
диционной культуре социалистических сельскохозяйственных коммун (кибуцев) центральной
идеей является общее воспитание детей. Дети знают, кто их родители, и общаются с ними по
несколько часов в день. Но они живут, учатся, играют, едят и спят вместе с другими ребятами
своей возрастной группы в специальных интернатах под присмотром нянек и учителей.
В 1970-х гг. антрополог Джозеф Шефер изучил записи всех браков, которые заключались
между членами одного и того же кибуца. Набралось более 3000 таких случаев. Среди них не
нашлось ни одного, когда жених и невеста в течение своих первых шести лет были бы в одной
возрастной группе. Конечно, в общих ребячьих группах на всю жизнь складываются тесные
дружеские отношения. Но без сексуальной окраски. «Я люблю его/ее до ужаса, неужели это
влюбленность? М-м-м... он/она же мне как брат/сестра». Кто будет восприниматься как род-
ственник, а не как потенциальный брачный партнер? Тот, с кем сидел в детской ванночке.
Логикой здесь и не пахнет. Вернемся к выбору – спасти человека или собаку. Решение
зависит не только от степени родства человека (брат, кузен, незнакомец), но и от того, что
за собака – чужая или собственная. Вот замечательные цифры: 46 % женщин выбрали свою
собаку, а не иностранного туриста. Каково бы было мнение павиана, или льва, или пищухи об
этом выборе? Что эти женщины связаны бо́льшим родством с каким-то недоразвитым волком,
а не с другим человеком. А как еще объяснить сделанный выбор? «Я бы с радостью пожертво-
вал собой ради восьми кузенов или моего возлюбленного лабрадора Сэди».
Человеческая иррациональность в установлении, кто родственник, а кто нет, приводит и
к самым похвальным поступкам, и к самым ужасным. А все из-за одной, но очень важной вещи:
нашими родственными чувствами можно манипулировать, сдвигая их в ту или иную сторону.
Сдвинешь в одну сторону – и вот мы совершаем прекрасные поступки: усыновляем, занима-
емся благотворительностью, защищаем, проникаемся чужими бедами. Смотрим на людей и
чувствуем свою общность с ними. Это т. н. псевдородственное чувство. А если в другую сто-
рону? Один из пропагандистских приемов, нацеленных на разжигание розни с внешней груп-
пой – черными, евреями, мусульманами, тутси, армянами, цыганами, – заключается в том,
чтобы назвать их животными, паразитами, червями или тараканами. Настолько другими, что
их и за людей-то можно не считать. Это явление известно как образование псевдовидов и будет
рассмотрено в главе 15. Оно ответственно за многие наши наихудшие поступки.
Реципрокный альтруизм и неогрупповой отбор
Нечего и говорить, что это самая интересная часть данной главы. Когда Аксельрод затеял
свой матч стратегий, он не спрашивал, скажем, рыб, какую стратегию решения дилеммы заклю-
ченного они выберут. Он спрашивал людей.
Мы принадлежим к виду со сверхразвитой кооперацией между несвязанными особями,
даже совсем незнакомыми. Колония слизевика зеленеет от зависти: как можно устроить такую
четкую волну на футбольном стадионе! Мы умеем быть и дружными охотниками-собирате-
лями, и дирекцией IT-компании. Также вместе мы идем на войну, но и помогаем жертвам ката-
строф на другом конце мира. Мы выступаем единой командой, когда требуется угнать само-
леты и направить их прямо на высотки – и когда присуждаем Нобелевскую премию мира.
Правила, законы, конвенции, санкции, общественное сознание, внутренние голоса,
мораль, этика, божественное воздаяние, детсадовские песни «для-друга-ничего-не-жалко» –
все это опирается на третью ногу эволюции поведения, т. е. на эволюционную выгоду сотруд-
ничества между неродственными индивидами. Время от времени.
Антропологи не так давно признали одно из ярких проявлений этой сильной общечело-
веческой особенности. Прежде полагали, что в обществах охотников-собирателей эгалитаризм
и высокий уровень кооперации объясняются близким родством членов группы, т. е. сотрудни-
чество рассматривалось как результат родственного отбора. Родство в чисто охотничьих кол-
307
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
лективах, как считалось, было построено патрилокально – после свадьбы женщина уходила в
семью мужа. А классические группы охотников-собирателей строились по матрилокальному
принципу, т. е. новоиспеченный муж уходил в семью жены. Однако исследование 5000 людей
из 32 сообществ охотников-собирателей по всему миру 328 показало, что лишь 40 % членов
групп являются кровными родственниками[599]. Иными словами, в этих обществах, представ-
лявших по времени 99 % человеческой истории, кооперация выстроена скорее на реципрок-
ном альтруизме неродственных индивидов, нежели на родственном отборе (что доказывается
в главе 9, поэтому можно считать современных охотников-собирателей моделью для предко-
вых групп).
Так что люди решительно выделяются своей способностью к сотрудничеству между
неродственными индивидами. Мы уже рассматривали условия, благоприятствующие станов-
лению реципрокного альтруизма и еще вернемся к этому в последней главе. Не стоит представ-
лять дело так, будто команда «кибальчишей» переиграла команду «плохишей» и тем самым
возродила к жизни идеи группового отбора. А нужно понимать, что на групповом отборе стоит
вся кооперация и вся конкуренция в человеческих коллективах и культурах.
Таким образом, предсказания относительно эволюции поведения людей сильно отклоня-
ются от теоретической линии. Об этом необходимо помнить, когда обсуждаются три основных
возражения против социобиологии.
328
 Например, бушменов!кунг из Калахари в Ботсване, аборигенов Австралии, пигмеев мбути из Конго, североканадских
эскимосов (инуитов), популяций Амазонии.
308
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Как всегда: При чем тут гены?
Как я уже упоминал, для неогруппового отбора необходимо, чтобы признак, по которому
члены группы объединяются и по которому отличаются от других групп, имел генетическую
основу. Ибо первое, что требуется, – это наследственность признака. Однако в ходе эволюци-
онных рассуждений, где генетический механизм подразумевается, но неявным образом, эта
важная мысль зачастую затирается. К тому же вспомним из главы 8, насколько малосодержа-
тельно утверждение, что «ген» или «гены» «отвечают за» агрессию, разум, эмпатию и т. д. и т. п.
А если сказать, что ген/гены увеличивают репродуктивный успех за счет, к примеру, безвыбо-
рочного спаривания со всеми возможными самками или за счет привычки бросать своих детей
на заботливого отца и бежать искать нового мужа, то это вызовет еще большие сомнения.
Поэтому среди критиков всегда находятся такие, кто попросит: «Покажите мне ген, кото-
рый за это отвечает». А социобиолог ответит на это: «А вы мне лучше дайте более правдопо-
добное объяснение всем этим явлениям».
309
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Еще одна трудная тема: Непрерывность и
постепенность эволюционных изменений
Термин «эволюция» несет зависимую от контекста смысловую нагрузку. Для привер-
женцев библейских традиций это грязное левацкое учение, марающее имя Божье, истинную
мораль и человеческую исключительность. Для самих крайних леваков это реакционное упад-
ничество; неспешная поступь эволюции тормозит настоящие события – «Любая реформа уби-
вает революцию». Поэтому нам нужно разобраться, как в действительности идет эволюция:
революционно быстро или реформистски неспешно?
Изначально социобиологи рассуждали в русле постепенных, пошаговых эволюционных
изменений. По мере того как менялось давление отбора, в популяции увеличивалась частота
нужных, полезных генов. С накоплением достаточного количества генетической специфики
популяция обретала видовую обособленность (т. н. филетический градуализм). За миллионы
лет динозавры не спеша превратились в куриц, а у некоторых групп организмов секреторные
выделения желез мало-помалу преобразовались в молоко, и так получились млекопитающие.
А вот еще пример: большой палец руки неторопливо смещался в положение против других
пальцев, и вот теперь знакомьтесь – протоприматы. Эволюция постепенна и непрерывна.
В 1972 г. Стивен Джей Гулд и палеонтолог Нильс Элдридж329 из Американского музея
естественной истории выдвинули гипотезу, которая в 1980-х гг. вызвала горячее воодушевле-
ние среди ученой братии. Согласно этой гипотезе эволюция не постепенна, она то ползет еле-
еле, то мчится огромными скачками[600].
Прерывистое равновесие
Гипотеза Элдриджа и Гулда основана на данных палеонтологии. Как известно, ископа-
емая летопись демонстрирует градуализм (постепенность) – у предков человека череп посте-
пенно увеличивался, осанка выпрямлялась и т. д. И если хронологически последовательные
формы сильно различаются, т. е. налицо скачок в этой постепенности, то где-то посередине
временно́го отрезка должна найтись промежуточная форма, т. н. недостающее звено между
этими двумя. Набери побольше ископаемых – и получишь линию постепенных переходов.
Элдридж и Гулд бросили свои усилия именно на сбор большого числа ископаемых
(Элдридж – трилобитов, а Гулд – моллюсков; они лучше всего разбирались именно в этих груп-
пах) с подробной хронологией. И постепенности не нашли. Вместо этого они увидели пери-
оды стазиса, когда признаки у ископаемых форм не менялись, а затем в мгновение палеонто-
логического ока вдруг происходил переход от одной формы к другой. Возможно, решили они,
эволюция движется именно таким образом. Чем запускается внезапный сдвиг в равновесии?
Каким-то резко и мощно действующим фактором отбора, уничтожающим большинство особей
вида; и лишь носители определенного варианта гена, скрытого до поры до времени, выживают,
проходят т. н. эволюционное бутылочное горлышко 330.
Почему для социобиологов прерывистое равновесие является предметом непростых раз-
мышлений? В рамках социобиологического градуализма предполагается, что эволюция учиты-
329
 Принято также написание Найлз и Найлс Элдредж. – Прим. ред.
330
 Сами Элдридж и Гулд предложили другое объяснение прерывистости эволюции. Они рассуждали в основном о гео-
графическом видообразовании, при котором в разных изолированных частях ареала эволюция идет с разной скоростью; по
той или иной причине (иссушение акватории, нашествие паразитов и т. п.) опустошенные части ареала быстро заселяются
популяциями, сформировавшимися «где-то еще». Поэтому в хронологически последовательной серии ископаемых «вдруг»
появляются новые формы. Гипотеза прерывистого равновесия является основой концепции аллопатрического видообразова-
ния. – Прим. пер.
310
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вает каждый малейший сдвиг в приспособленности, каждое микроскопическое преимущество,
помогающее успешному индивиду оставить следующим поколениям побольше копий своих
генов. Эволюция оптимизирует все направления – и конкуренцию, и кооперацию, и агрессив-
ность поведения, и родительскую заботу – все для нее значимо. Но если бо́льшая часть времени
проходит в эволюционном застое (стазисе), то основные положения этой главы оказываются
неуместными331.
Социобиологи не были в восторге. Они назвали прерывистое равновесие «конвульси-
ями» (а сторонники прерывистой эволюции обзывали социобиологов ползунами – чувствуете
накал страстей? «Прерывистое равновесие – это эволюция в конвульсиях» и «социобиология –
это эволюция ползком») 332. Градуалисты-социобиологи дали решительный отпор. Вот их воз-
ражения (они отмечены курсивом).
У них всего-то и есть что ракушки улиток. Для начала известны примеры относительно
полных ископаемых серий, где прослеживаются именно постепенные переходы. К тому же,
не унимаются градуалисты, не будем забывать, что эти профессора от прерывистой эволюции
толкуют только про ракушки улиток да панцири трилобитов. Но нам-то интересны приматы,
гоминины, а их ископаемая летопись ужасающе неполна, так что судить по ней о градуализме
или прерывистости невозможно.
Мгновение ока – это у них сколько? Затем, говорят градуалисты, они же все палеонто-
логи, эти фанаты прерывистости. В своей ископаемой летописи они видят долгие периоды ста-
зиса и быстрые, в мгновение ока, моменты изменений. Но их «ископаемое» мгновение ока,
неразрешимо малое в геологии, на самом деле может тянуться и 50 000, и 100 000 лет. Этого
более чем достаточно для эволюционных нужд, для кровавого противостояния клыками и ког-
тями. Но возражение это лишь отчасти правомерно, потому что если мгновение палеонтоло-
гического ока столь продолжительно, то каков же тогда период стазиса? Он ужасающе, чудо-
вищно длинный.
Они упускают нечто очень важное. И главное – нужно напоминать без устали, что
палеонтологи изучают окаменелости. Окаменелые кости, раковинки, мушек в янтаре. Но не
органы – мозг, яичники, гипофиз... И не клетки – нейроны, клетки надпочечников, яйце-
клетки, сперматозоиды... И не молекулы – нейромедиаторы, гормоны, ферменты... То есть
ничего из того, что нам интересно. И эти умники, которые перемерили миллионы ракушек,
хотят учить нас эволюции поведения, указывать, что там прерывисто, а что нет?
Тут открывается путь для компромисса. Возможно, что лобковая кость гоминин действи-
тельно эволюционировала прерывистым манером с долгим стазисом и быстрыми трансформа-
циями. Возможно, что и гипофиз эволюционировал сходно, но быстрые изменения происхо-
дили у каждого органа в свое время. Также возможно, что рецепторы стероидных гормонов, и
организация нейронов лобной коры, и окситоцин с вазопрессином прошли свой прерывистый
эволюционный путь, опять-таки со своими пунктирами. Наложив прерывистые эволюционные
маршруты друг на друга, получаем картину постепенности. Единственное, что удерживает от
немедленного согласия, это необходимость принять многочисленные эволюционные бутылоч-
ные горлышки.
Что нам говорит молекулярная биология? Одно из самых весомых возражений граду-
ализму высказали молекулярщики. Микромутации, точечные замены, вставки, делеции, по
331
 К этой теме относится замечание, что эволюция поведения большей частью связана не с взаимодействием с членами
группы, а с противодействием неблагоприятным факторам абиотической (т. е. небиологической) среды. Иными словами, пове-
дение эволюционировало в основном для того, чтобы организм имел дело с окружающей средой, а не конкурировал с себе
подобными. Это является еще одной причиной того, что конкуренция между особями видится существенно менее важной,
чем предполагают социобиологи. Упор на абиотические факторы среды характерен для советской эволюционной школы, что
отражает не только господство марксистской идеологии, но и, вероятно, ужасно холодные зимы.
332
 Кто сказал, что ученый не может быть душой пропагандистской кампании?
311
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
чуть-чуть сдвигающие предрасположенность белков к той или иной работе, – все идет в
копилку градуализма. Но как на молекулярном уровне объяснить быстрые, коренные измене-
ния на фоне долгих периодов стазиса?
Как мы увидели в главе 8, в последние десятилетия нам стали понятны различные меха-
низмы быстрых изменений. С ними мы оказываемся в мире макромутаций, среди которых: а)
традиционные точечные мутации, делеции и вставки в генах, чьи белковые продукты увеличи-
вают эффективность работы целого каскада (транскрипционных факторов, ферментов сплай-
синга, переносов транспозонов); речь идет об экзонных участках, которые регулируются в том
числе и эпигенетически; б) обычные мутации в промоторах, которые определяют, когда, где и
насколько мощно пойдет экспрессия (вспомним, как мутация в промоторе превратила поли-
гамных полевок в моногамных); в) неклассические мутации, такие как дупликация или деле-
ция целого гена. Все это приводит к заметным и быстрым изменениям.
А как соотнести молекулярные механизмы со стазисом? Пусть в гене ТФ произойдет
случайная мутация и он включит ансамбль генов, никогда раньше не выступавших вместе.
Какова вероятность, что не получится смертельной какофонии? Или пусть эта случайная мута-
ция затронет фермент-посредник в эпигенетической регуляции, и в результате ген будет вклю-
чаться и выключаться в неположенное время. Правильно, все пойдет наперекосяк. Или давайте
отправим транспозон в середину какого-нибудь гена или подменим фермент сплайсинга, и он
станет сшивать друг с другом не те экзоны в различных белках... ничего хорошего от этого
не жди. В этом и смысл стазиса – в явлении эволюционного консерватизма: удачно нарушают
его только редкие исключительные макроизменения, которые происходят в подходящее для
них время.
Покажите нам эти быстрые изменения в современном мире. И последнее, что требуют
градуалисты, – это продемонстрировать быстрые эволюционные изменения на современных
видах. А примеров таких совсем немало. И один – просто великолепный. Он касается блестя-
щих опытов по одомашниванию сибирских серебристых лис [601]. В этих экспериментах, кото-
рыми руководил русский генетик Дмитрий Беляев, пойманных диких лис отбирали по при-
знаку дружелюбности к людям, и к 35-му поколению вывели ручных лис, которых можно было
брать на руки.
Я бы сказал, получилось весьма прерывисто. И здесь главная проблема в том, что это был
искусственный, а не естественный отбор.
Любопытно, что в это время в Москве происходили события, прямо противоположные
опытам с лисами, – в городе постепенно одичала тридцатитысячная популяция собак, которая
начала складываться еще в XIX в. (а еще некоторые собаки прекрасно освоили московский
метрополитен, чем и прославились)[602]. Одичавшие московские собаки мало-помалу обрели
определенную стайную организацию, стали избегать людей и хвосты больше не загибают вверх
колечками. Другими словами, они превратились в нечто волкообразное. Скорее всего, первые
поколения одичавшей популяции подвергались интенсивному отбору по этим признакам, и
теперь их потомки составляют современные популяции 333[603].
Такое же быстрое изменение, но уже в человеческом генофонде, связано с пролонгиро-
ванным действием лактазы. Лактазный ген мутировал, и в результате люди получили возмож-
ность переваривать молочные продукты, даже став взрослыми [604]. Новый вариант гена обычен
333
 В этих примерах – лис и собак – усматривается нечто замечательно интересное. И лисы, и собаки отбирались по
поведенческим признакам. Но вместе с поведенческими чертами менялись и признаки внешности. Лисы стали милашками –
мордочки у них укоротились, ушки округлились, лоб тоже стал более округлым, хвост загнулся колечком вверх, окрас шкурки
начал больше отклоняться от средне-лисьего. А у собак произошло все наоборот – с ушами, мордами, лбами, хвостами... Если
требуется одомашнить тот или иной вид, то отслеживайте признаки замедленного развития: собака – это по сути недоразвитый
волк, который относится к человеку как к маме, и внешность у собак по-детски умильная. У лис получилась такая же, а у
московских собак – нет. Имеются данные, говорящие о том, что одомашнивание затрагивает в основном гены, связанные с
развитием мозга.
312
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
среди популяций, где принято употреблять в пищу молоко – это скотоводческие народы, такие
как кочевники Монголии или восточноафриканские масаи, но зато его почти не встретишь у
племен, где молоком кормят лишь грудничков, – это китайцы и народы Юго-Восточной Азии.
Пролонгированная активность лактазы эволюционировала быстрее, чем мгновение ока даже
по геологическим меркам, – всего за последние 10 000 лет данное свойство установилось вме-
сте с одомашниванием молочного скота (явление коэволюции).
Есть гены, которые распространились даже еще быстрее. К ним относится один из вари-
антов гена ASPM, который участвует в клеточном делении во время развития мозга. Этот вари-
ант появился в последние 5800 лет и теперь выявляется у 20 % населения [605]. А варианты
генов, обеспечивающие устойчивость к малярии, и того моложе (но эти аллели увеличивают
частоту связанных с ними других заболеваний, в частности серповидно-клеточной анемии и
талассемии).
Но все же тысячи лет, о которых идет речь, считаются мгновением лишь у исследовате-
лей ракушек и панцирей. А мы можем наблюдать эволюцию еще более стремительную, про-
исходящую здесь и сейчас. Классическим примером стали исследования Питера и Розмари
Грант, которые в течение нескольких десятков лет наблюдали эволюционные изменения гала-
313
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
пагосских дарвиновых вьюрков. Помимо вьюрков, есть примеры эволюции, связанные с генами
человеческого метаболизма; скажем, когда человеческие цивилизации переходили с традици-
онных режимов питания на пищу западного типа (к примеру, жители острова Науру в Тихом
океане, индейцы пима в Аризоне). У первого поколения, начавшего употреблять новые запад-
ные продукты, с катастрофической скоростью развивается ожирение, высокое кровяное давле-
ние, диабет зрелого возраста, повышенная смертность в раннем возрасте – и все из-за «береж-
ливых» генотипов, которые прекрасно справлялись со скудным пропитанием в предыдущие
тысячелетия. Но через несколько поколений уровень заболевания диабетом снижается, т. к.
в популяции берет верх генотип с менее рачительным метаболизмом [606].
Так что у нас перед глазами примеры быстрых изменений в частотах генов в режиме
реального времени. Есть ли подобные примеры для градуализма? Их найти не так-то просто,
потому что эти постепенные изменения очень... э-э-э... постепенны. Но тем не менее! Пре-
восходный пример градуализма представляют опыты Ричарда Ленски из Мичиганского уни-
верситета. В его опытах бактерия E. coli культивировалась при постоянных условиях в течение
58 000 поколений, что приблизительно соответствует миллиону лет человеческой эволюции.
За это время различные колонии эволюционировали своим собственным ходом, постепенно
приспосабливаясь все лучше к окружающим условиям [607].
Следовательно, в эволюции происходят и постепенные, и скачкообразные изменения;
вероятно, это зависит от характера участвующих генов – например, быстрее других эволю-
ционируют гены, которые экспрессируются в некоторых участках мозга. И вне зависимости
от того, насколько стремительно происходят изменения, определенную степень градуализма
можно увидеть всегда – никакая самка никогда не рожала представителя нового вида [608].
314
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Последняя – политически важная –
трудность: Все ли признаки адаптивны?
Как мы увидели, с течением времени возрастает частота генетических вариантов, уве-
личивающих приспособленность организма к среде его обитания. А если поменять местами
порядок рассуждения? Пусть та или иная черта превалирует в популяции, значит ли это, что
она распространилась, потому что повышала приспособленность? [609]
«Адаптационизм» предполагает, что обычно так и есть. Нужно определить, адаптивен
признак или нет, а если адаптивен, то посмотреть, как и в какую сторону его толкал отбор –
в этом заключается адаптационистский взгляд на вещи. В порядочной части социобиологиче-
ских рассуждений угадывается его дух.
Стивен Джей Гулд и генетик Ричард Левонтин из Гарвардского университета, а также их
сторонники подвергли адаптационизм желчной критике, изобразив его в виде киплинговских
«Сказок просто так»: хобот у слоненка длинный (потому что крокодил его тянул-тянул и вытя-
нул), полосочки у зебры, шея у жирафа – всему найдется причина. Почему бы и нет, отвечали
социобиологи на эту критику, а отчего у павианов мошонка завидная, у горилл же мелковата?
Посмотрите на поведение, сочините «Сказку просто так», предполагающую адаптацию, и у
кого самая замечательная сказка – тот и выиграет. Так рассуждают социобиологи, и их позиция
позволяет пространные отступления. Как сказал один из критиков, Эндрю Браун, «проблема с
социобиологией в том, что она объясняет слишком много, а предсказывает слишком мало» [610].
Согласно Гулду, признаки часто эволюционируют в силу одних обстоятельств, а потом
прилаживаются к другим (есть удобный термин – экзаптация). Вот, например, перья появи-
лись до становления птичьего полета, они изначально предназначались для теплоизоляции [611].
Однако потом оказалось, что их аэродинамические свойства также могут пригодиться. То же
произошло с удвоением гена рецептора стероидного гормона (мы говорили об этом много глав
назад): вторая копия гена начала мутировать в свободном режиме, выдавая на-гора бесхозные
версии рецептора, пока не появился новый стероидный гормон, которому понадобился свой
рецептор. Из-за подобных приспособлений, импровизированных, смонтированных по случаю
на скорую руку, появился афоризм: «Эволюция – не мастер-изобретатель, а умелец-самоучка».
Когда давление отбора меняет свой вектор, она берется работать с тем, что под руку попадется,
и не обязательно получает наилучший результат, он может быть просто приемлемым в данных
обстоятельствах. Вот, например, кальмары плавают несравненно хуже тунцов (максимальная
скорость кальмаров 110 км/ч). Но по сравнению с улиточьей скоростью их прапрародителей
моллюсков – это буквально огромный скачок вперед.
Между тем критика утверждает, что признак формируется не столько в силу текущих
адаптивных нужд или оказываясь под эволюционной рукой, но и просто в нагрузку: адаптация
велась по одному признаку, а другой оказался к нему привязан. Именно по этому поводу Гулд
и Левонтин познакомили всех с антревольтами, рассказав о них в своей знаменитой статье
«Антревольты Св. Марка и парадигма Панглосса: Критика концепции адаптационизма» (The
Spandrels of San Marco and the Panglossian Paradigm: A Critique of the Adaptationist Programme).
Антревольт – это термин из архитектуры, он означает пространство между двумя арками, и
Гулд с Левонтином обсуждали росписи антревольтов в соборе Святого Марка в Венеции. 334
334
 Забавно, что с формально-архитектурной точки зрения термин «антревольт» по отношению к аркам Сан-Марко упо-
треблен не совсем верно (имеются в виду паруса арок). Но это неважно.
315
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Бесхитростный адаптационист, какого представили Гулд и Левонтин, увидев антре-
вольты Сан-Марко, решит, что они были нарочно устроены, чтобы создать пространство для
росписей. Иными словами, антревольты эволюционировали, чтобы предоставить росписям
соответствующее место. На самом деле они появились вовсе не для этого, а по причинам кон-
структорского толка. Если нужно построить ряд арок (они ведь со всей очевидностью соору-
жались с адаптивным прицелом, т. к. именно арочные колонны поддерживают купол), то неиз-
бежно между арками появляются промежутки. Появляются в качестве побочного продукта. А
не адаптации. И пока отбираются наилучшие арочные своды, антревольты – их эволюционная
нагрузка – могут привлечь внимание художника. В качестве подобного побочного продукта,
расписных антревольтов, можно рассматривать соски у мужчин – у женщин они играют адап-
тивную роль, а у мужчин они есть постольку-поскольку: они им не нужны, просто отбору было
все равно, есть они у мужчин или нет335. Гулд и Левонтин утверждали, что многие признаки,
поставлявшие сюжеты для адаптационистских «Сказок», – это всего лишь антревольты.
По поводу этой антревольтной концепции социобиологи замечали, что нет тут великого
шага вперед по сравнению с адаптационизмом [612]. Попросту говоря, «антревольтщики» тоже
335
 Горячие споры и обсуждения велись вокруг вопроса, что такое женский оргазм, можно ли его рассматривать в качестве
«антревольта» в адаптивном пространстве мужского оргазма? Было сказано много... Лучше не спешить с выводами...
316
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
рассказывают сказки, но не такие замечательные. Уже упоминавшиеся (в примечании) психо-
лог Дэвид Бараш и психиатр Джудит Липтон сравнивали их с Топси из «Хижины дяди Тома»,
которая объясняла, что она «просто выросла». Так и с антревольтщиками: встречая свидетель-
ства адаптаций в тех или иных признаках, они говорят, что это всего-навсего нагрузка без
всяких приспособительных задач; таким образом, ничего не объясняется, признаки «просто
выросли».
И потом, по мнению социобиологов, в адаптационизме больше осмысленности, чем в
гулдовской критике, которая объясняет все, но не предсказывает ничего. А социобиологиче-
ские методы кое-что все же предсказывают. Возьмем, к примеру, конкурентный инфантицид –
это «сказка просто так»? Нет: если есть сведения о социальной структуре вида, то можно с
известной определенностью сказать, увидим мы конкурентный инфантицид или нет. А виды с
брачными парами и турнирные – тоже сказка? Нет: зная хотя бы степень полового диморфизма,
можно предсказать очень многое о брачном поведении, физиологии, генетике вида. Кроме
того, куда ни посмотри, всюду можно обнаружить эволюционный след отбора на приспособ-
ленность: это появление «характерных конструкций», конвергентных признаков для выполне-
ния сходной полезной работы.
Все это можно было бы считать забавными академическими сшибками, если бы не одно
«но». И в критике адаптационизма, и в нападках на градуализм и социобиологию есть поли-
тическая подоплека. Она присутствует уже в самом названии «антревольтной» статьи: пара-
дигма Панглосса. Эта парадигма отсылает нас к вольтеровскому доктору Панглоссу, знамени-
тому своими абсурдными верованиями, идущими вразрез с его жизненными неурядицами, к
его вечному «мы живем в лучшем из миров». Адаптационизм, на вкус критиков, отдает душ-
ком натуралистической фальши, когда все, произведенное природой, кажется правильным и
хорошим. И тогда это правильное – скажем, полезная способность удерживать воду у пустын-
ных животных – затем чудесным образом превращается в правильное и с моральных позиций.
Если муравьи практикуют рабовладение, если самцы-орангутаны насилуют самок, если сотни
тысяч лет самцы гоминин употребляли молоко из естественных резервуаров, это значит, что
так и нужно, так нарочно было устроено.
Несмотря на всю критику, в таком натурализме, пусть ошибочном, ощущалось нечто осо-
бенное. На ранних этапах социобиологию человека раздирали противоречия, ее конференции
бойкотировали, доклады срывали, на лекцию зоологи ходили с полицейской охраной, много
было подобного бреда. Был даже такой случай, когда оппонент физически набросился на Э. О.
Уилсона во время доклада336. Кафедры антропологии разделились на два лагеря, сотрудниче-
ство между коллегами полностью прекратилось. В особенности худо обстояли дела в Гарвард-
ском университете, где работали многие видные антропологи – тот самый Э. О. Уилсон, Гулд,
Левонтин, Триверс, Хрди, приматолог Ирвен Девор, генетик Джонатан Беквит.
Столь высокий накал страстей объясняется тем, что на социобиологию сыпался ворох
обвинений – она, мол, оправдывает текущее положение дел с помощью науки. Тут тебе и наси-
лие, и неравное распределение ресурсов, и капиталистическое расслоение, и мужское домини-
рование, и ксенофобия – все создано природой, а следовательно, с позиций консервативного
социал-дарвинизма оно и хорошо. Критики зачастую подменяли выражение «это есть» сло-
вами «это нужно». Получалось примерно следующее: «Социобиологи предполагают, что если
в жизни есть та или иная несправедливость, то значит, она нужна». А социобиологи выкру-
чивались из этих «есть» и «нужно»: «Мы согласны, что в жизни нужна справедливость, но
тем не менее есть же реальность. И в том, что мы отстаиваем все свои открытия, правды не
больше, чем если говорить, что онкологи отстаивают рак».
336
 Набросился не с кулаками, так что градус драматизма понижается: он просто вылил ему на голову воду из графина.
Но все же, все же...
317
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Конфликт перешел на личности. В немалой степени это произошло из-за того случайного
стечения обстоятельств (или, если угодно, неслучайного), что первое поколение американских
социобиологов было представлено белыми выходцами с Юга, среди которых Э. О. Уилсон,
Триверс337, Девор, Хрди. А их самыми ярыми оппонентами выступали левого толка евреи из
городов северо-востока США: Гулд, Левонтин, Беквит, Рут Хаббард, Ноам Хомский из мас-
сачусетского Кембриджа, Леон Камин из Принстона. Сразу понятно, почему шли слухи, что
«они там тайно сговорились», причем с обеих сторон338.
Нетрудно увидеть, что концепция прерывистого равновесия инициировала столь же
тяжелые идеологические войны, ведь она описывала периоды стазиса, перемежающиеся рево-
люционными подъемами. В своей знаменитой статье Гулд и Элдридж писали: «...Закон при-
роды таков, что новое качество появляется скачком, когда сначала происходит неторопливое
накопление количественных изменений, которым стабильная система сопротивляется долгое
время, и наконец оно приводит к быстрому переходу из одного состояния в другое» 339. В этом
видится голая декларация эвристической диалектики материалистического подхода, который
простирается не только за пределы мира экономики в мир природный, но затрагивает его онто-
логические корни, принципиально схожие для обоих миров во всех их неразрешимых проти-
воречиях340. Похоже, что здесь Маркс и Энгельс притворились трилобитом и моллюском341.
В конце концов все потихоньку утихло – и пароксизмы борьбы адаптационизма с антре-
вольтами, и битвы градуалистов с адептами прерывистого равновесия, да и сам предмет науки
о социобиологии человека стал неопределенно расплывчатым... Политические крикуны спу-
стили пар, демографические контрасты между двумя лагерями сгладились, исследования стали
аккуратнее, их уровень сильно вырос, а у всех участников прибавилось седых волос и терпения.
Мало-помалу вымостился путь для здравого осмысления всего происходящего: социо-
биология вступила в полосу умеренности, в свой средний возраст. Нашлись эмпирические
данные и для градуализма, и для скачкообразных изменений; были выявлены молекулярные
механизмы, лежащие в основе и того и другого. Адаптации, как оказалось, не играют столь
колоссальной роли, какую им приписывали адаптационисты, но она и не столь скромная, как
полагали сторонники антревольтов. И хотя социобиология объясняет многое, а предсказывает
крохи, она все же способна предсказать широкий спектр поведенческих и социальных харак-
теристик у самых различных видов. А кроме того, есть поднятый из могилы отбор на уровне
групп, той могилы, куда его загнал старый зверь, прыгнувший в воду к крокодилам и отдавший
себя на растерзание во благо своего вида. Этот отбор пусть редкий, но все же он встречается –
337
 Это ясное деление усложняется тем, что Триверс был другом и соавтором Хьюи Ньютона основателя партии «Черных
пантер», которая ратовала за права чернокожего населения, причем весьма расистским образом.
338
 По счастливой случайности я прибыл в Гарвардский университет изучать био/антропологию как раз в то время, когда
Уилсон опубликовал свою «Социобиологию» (Sociobiology) и мир вокруг взорвался. И хотя мне было весело и здорово уви-
деть фантастические перипетии событий, но некоторым ключевым личностям было не до смеха. Так, на лекции Уилсона
постоянно приходили демонстранты и скандировали, что он расист и сторонник геноцида. Тем не менее я получил возмож-
ность наблюдать вблизи основных игроков, а некоторых даже немножко узнать: в обоих лагерях находились и замечательные,
достойные подражания личности, и высокомерные непробиваемые эгоисты. Вот моя любимая история того времени. Тогда
многим социобиологам импонировали личности с твердым характером, мачо. И вот однажды я врываюсь в кабинет к одному
из таких, профессору Х, размахивая журналом со свежей статьей, которую только что прочел. Профессор Х, как все знали,
отстаивал одну из социобиологических моделей, которую как раз в пух и прах разбил автор статьи, профессор Z, представ-
лявший вражескую сторону. Для этого он страница за страницей развернул подробный статистический анализ. И я наивно
спрашиваю: «Ну что, что вы про это думаете?» Профессор Х пролистнул статью сзади наперед, глянул на одну формулу, на
другую и шлепнул журнал на стол. А потом выдал главное социобиологическое оскорбление: «У него не член, а логарифми-
ческая линейка».
339
 Читатель, вероятно, понимает, что Элдридж и Гулд (это статья 1977 г. «Punctuated equilibria: The tempo and mode of
evolution reconsidered») просто цитировали Энгельса, а не рассуждали напрямую о биологии, так что получилось перецити-
рование. – Прим. пер.
340
 Понятия не имею, что я здесь написал.
341
 И этого тоже не знаю.
318
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
чаще всего именно у того вида, которому посвящена книга, которую вы держите в руках. И
наконец, все здание стоит на том, что эволюция – установленный факт, хотя и ужасающе слож-
ный.
На этом мы заканчиваем первую часть книги. Поступок совершен; какие события, дли-
тельностью от секунды до миллиона лет, помогают нам понять его причины? Некоторые
сюжеты появлялись не однажды, вот они:
а) контекст и смысл поступка обычно интереснее и сложнее, чем его механика;
б) для полного понимания требуется учесть и нейроны, и гормоны, и раннее развитие,
и гены и т. д.;
в) эти категории не существуют по отдельности, есть очень немного изолированных при-
чинно-следственных связей, поэтому не рассчитывайте, что найдется определенный участок
мозга, или особый нейромедиатор, или специальный ген, или специфическая культурная среда,
или нечто конкретное, способное само по себе объяснить совершенный поступок;
г) в биологии, как правило, нет строгих причин, а есть склонности, предрасположен-
ности, потенции, восприимчивость, тенденции, взаимодействия, модуляции, тяги, условности
на уровне «если... то», контекстные зависимости, обострения и сглаживания прирожденных
наклонностей, замкнутые круги, петли, спирали и ленты Мебиуса;
д) никто не обещал, что будет легко – но оно того стоит.
Итак, мы переходим ко второй части; в ней весь этот материал, сведенный воедино, помо-
жет рассмотреть важнейшие аспекты поведения.
319
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 11
Свои против чужих
Еще ребенком я смотрел «Планету обезьян» – тот самый фильм, первый, 1968 г. Будущий
приматолог во мне замирал от восторга, костюмы обезьян очаровывали, и я ходил в кино снова
и снова.
Много лет спустя я узнал забавную историю про съемки «Планеты...»; ее рассказывали
звезды фильма Чарлтон Хестон и Ким Хантер: актеры, исполнявшие роли шимпанзе и горилл,
обедали отдельными группами [613].
Есть такое высказывание (чаще всего его приписывают Роберту Бенчли342): «Все люди
делятся на два разряда: тех, кто имеет привычку делить людей на два разряда, и тех, кто не
имеет такой привычки». Первых больше. Из-за того что люди отделяют Нас от Них, Наших от
Ненаших, Наших людей (т. е. нашего сорта) от Иных, вытекает множество следствий.
В этой главе мы обсудим склонность делить людей на Своих и Чужих, отдавая предпо-
чтение Своим. Является ли этот феномен универсальным? Насколько гибкими будут представ-
ления о категориях «Мы» и «Они»? Есть ли надежда, что мы преодолеем клановость и ксено-
фобию, чтобы голливудские шимпанзе и гориллы могли зачерпывать суп из одной кастрюли?
342
 Роберт Бенчли (1889–1945) – американский журналист, актер, автор сценариев, обладавший специфическим чувством
юмора. – Прим. ред.
320
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мощь разделения на своих и чужих
Наш мозг формирует разделение на Своих и Чужих (для краткости я буду называть этот
процесс «размежевание Мы/Они», а еще короче – просто «размежевание») с поразительной
скоростью[614]. Из главы 3 мы знаем, что расовая принадлежность человека по лицу определя-
ется за 50 мс, это активируется миндалина. Вслед за тем, если это лицо – своей расы, через
несколько сотен миллисекунд активируется область распознавания лиц. Если же нужно распо-
знавать лицо чужой расы, то активация в этой области происходит еще медленнее, а то и вовсе
не включается. С такой же скоростью мозг группирует лица по полу и социальному статусу.
Быстрая автоматическая реакция против Чужих демонстрируется с помощью дьявольски
хитроумного имплицитного ассоциативного теста (ИАТ) [615].
Предположим, вы испытываете предубеждение против троллей. Очень упрощенная вер-
сия теста выглядит так: на экране компьютера вспыхивают либо картинка с изображением
тролля или человека, либо слова с негативной (например, «лживый») или позитивной (напри-
мер, «честный») окраской. Иногда вводят правило: «Если вы увидите человека или позитив-
ное слово, нажимайте на красную кнопку, а если тролля или негативное слово – на синюю».
321
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А иногда инструкция дается другая: «Человек или негативное слово – красная кнопка, тролль
или позитивное слово – синяя». Так как вы предубеждены против троллей, при появлении пар
«тролль + положительные слова» и «человек + отрицательные слова» возникнет нестыковка,
рассогласование. И поэтому вы потратите чуть больше времени, выбирая правильную кнопку.
Это – автоматическая реакция. Это не открытое возмущение по поводу клановости биз-
неса троллей или их жестокости в битве-при-Энске в 1523 г. Вы имеете дело только с кар-
тинками и словами, это ваше подсознание, смущенное диссонансом между «прелестный» и
«тролль» или «вонючий» и «человек», задерживает палец. Проведите несколько таких раун-
дов, и картина подобных задержек станет четко видна, а ваша предубежденность вылезет
наружу.
Мы узнали из главы 4, когда обсуждали окситоцин, как в мозге формируется линия
размежевания Своих и Чужих. Вспомним, что окситоцин заставляет людей более доброжела-
тельно, с бо́льшим доверием и щедростью относиться к Своим, но безобразно вести себя по
отношению к Чужим: увеличивается упреждающая агрессия в экономических играх, пропа-
ганда тех решений, где нужно пожертвовать Чужим игроком (но не Своим) ради общего блага.
Окситоцин усиливает размежевание.
Это все чрезвычайно интересно. Если вы любите брокколи и терпеть не можете цветную
капусту, ни один гормон никак не изменит ваши предпочтения. То же самое с любимыми шах-
матами и презренным триктраком. То есть окситоцин срабатывает лишь там, где нужно про-
тивопоставить Своих и Чужих, а повседневность – это не его забота.
Значимость размежевания подтверждается поразительным феноменом: другие виды
тоже различают Своих и Чужих. На первый взгляд глубинный смысл подобного поведения
неочевиден. Конечно же, самцы шимпанзе убивают самцов из других групп, стая павианов
свирепеет при встрече с другой стаей, любое животное напрягается при виде незнакомца. Это
попросту означает, что мы не кинемся в объятия первому встречному, Чужому. Но у некото-
рых видов представление о Мы/Они еще шире [616]. Например, разросшаяся группа шимпанзе
может разделиться; вскоре между бывшими сородичами разгораются смертельные схватки.
Удивительным образом вполне реально показать автоматическое проявление размежевания
у других приматов с помощью подобия ИАТ. В одном исследовании обезьянам показывали
фотографии особей их группы и соседней вперемешку с чем-то приятным (фруктами, напри-
мер) или неприятным (типа пауков). Обезьяны дольше рассматривали негармоничные пары
(скажем, члены их группы и пауки). Это и понятно: обезьяны не просто сражаются с соседями
за ресурсы. По отношению к соседям у них формируются негативные ассоциации: «Эти парни
вроде мерзких пауков, а мы – Наши – подобны сочным тропическим фруктам»343.
Многочисленные эксперименты показали, что мозг может за считаные миллисекунды
различать образы, опираясь на ничтожные подсказки о половой и расовой принадлежности [617].
Взять, например, т. н. минимальную групповую парадигму Генри Тайфеля из Бристольского
университета. Он показал, что даже если люди делятся на группы по самым незначимым кри-
териям (например, преувеличивает или преуменьшает человек количество точек на картинке),
то все равно очень скоро установится явное предпочтение «одногруппников», т. е. возникнет
повышенная степень кооперирования в пределах группы. Подобная просоциальность говорит
о групповой самоидентификации: люди склонны передавать ресурсы анонимным индивидам
внутри своей группы.
343
 Два важных момента. Во-первых, групповая предрасположенность наблюдалась у самцов, но не у самок и была наи-
более выражена, когда самцы смотрели на самцов. Во-вторых, вскоре после публикации статья была отозвана; по-видимому,
ошибка в кодировании данных поставила под сомнение некоторые выводы. Тем не менее те заключения, которые я привожу,
остаются достоверными независимо от ошибок самого исследования. Все авторы статьи – исследователи экстра-класса, они
из похвальной осторожности приняли решение отозвать работу.
322
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Независимо от ничтожности критериев группирование само по себе активирует предрас-
положенность к выбранной компании. В целом – в соответствии с минимальной групповой
парадигмой – улучшается наше представление о Своих, а не принижается мнение о Чужих. Я
полагаю, что это в общем-то неплохая новость; по крайней мере мы не начинаем думать о тех,
чья монетка легла решкой (а у нас – «Нашим» золотым орлом), что они являются злодеями –
пожирателями мертвецов.
Способность делить всех по минимальным произвольным признакам возвращает нас к
эффекту зеленой бороды из главы 10. Вспомним, что он обретается где-то между просоциаль-
ностью, обусловленной родственным отбором, и просоциальностью реципрокного альтруизма.
Для реализации этого эффекта требуется случайная, хорошо заметная и генетически подкреп-
ленная черта (например, зеленая борода), которая и предопределит альтруистическое поведе-
ние по отношению к другим зеленобородым; в этих условиях зеленобородые будут процветать.
Размежевание, базирующееся на минимальных общих чертах, скорее имеет психологи-
ческий, а не генетический характер. У нас возникает положительное влечение к тем, с кем мы
находим даже пустяшные черты сходства.
В качестве показательного примера приведем исследование, в котором испытуемые раз-
говаривали с экспериментатором, а он без предварительной договоренности повторял дви-
жения собеседника (например, клал ногу на ногу)[618]. Такая имитация не только активирует
мезолимбическую дофаминовую систему, но и настраивает участников эксперимента больше
помогать экспериментатору – они охотнее поднимают упавшую у того ручку. То есть бессо-
знательное объединение Мы рождается просто от того, что кто-то развалился на стуле так же,
как я.
Таким образом, к зеленой бороде – явному признаку – прочно привязана невидимая стра-
тегия. Что помогает определять конкретную культуру? Ценности, убеждения, символы, идео-
логия. Все эти категории нельзя потрогать и увидеть до тех пор, пока они не соотнесены с теми
или иными материальными ориентирами – такими как одежда, украшения, местный акцент.
Рассмотрим два бытующих представления о том, что делать с коровой: (А) есть ее; (Б) покло-
няться ей. Двое из группы А или двое из группы Б будут вполне мирно обсуждать корову, а
если разговаривают А и Б? Как люди из группы А узнают друг друга? Наверное, по кожаной
шляпе и ковбойским сапогам. А представители группы Б? По сари и характерному жакету а-ля
Джавахарлал Неру. Изначально эти предметы не нагружены особыми значениями: сари само
по себе ничего не говорит о сакральности коров и об их божественных пастухах. И между
формой шляпы и зажаренным стейком тоже нет никакой связи: шляпа будет защищать глаза и
шею от солнца вне зависимости от смысла ваших пастушеских занятий – из-за любви к стейку
или во славу Кришны. Исследования минимальной групповой парадигмы показали, что мы
склонны размежевываться даже по малейшим произвольным критериям. И уж только потом
мы привязываем значимые различия в ценностях и установках к произвольным маркерам.
А затем с этими маркерами начинает происходить определенный процесс. Мы (напри-
мер, приматы, крысы, собаки Павлова и др.) можем выработать условный рефлекс и начать
ассоциировать нечто произвольное – скажем, звон колокольчика – с вознаграждением [619].
Будет ли звенящий колокольчик после закрепления ассоциации «просто» маркером, символи-
зирующим удовольствие, или он сам станет его источником? Изящная работа по исследованию
мезолимбической дофаминовой системы (на большой выборке крыс) показала, что произволь-
ный сигнал сам по себе становится вознаграждением. Похожим образом произвольный сим-
вол Наших глубинных принципов начинает свою отдельную жизнь, и теперь уже не убеждения
символизируют какой-то предмет, а предмет символизирует убеждения. Так, например, кусок
323
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
цветной ткани с рисунком, представляющий собой государственный флаг, становится тем, за
что люди готовы идти на смерть344.
Мощь размежевания хорошо прослеживается в поведении детей. К 3–4 годам они уже
группируют людей по полу и национальности, проявляют более негативное отношение к
Чужим и воспринимают лица Чужих более сердитыми, чем лица Своих[620].
И даже еще раньше. Младенцы лучше запоминают лица своей расы, чем других. (Откуда
мы это знаем? Покажите младенцу какое-нибудь лицо несколько раз, и с каждым разом он
будет смотреть на картинку все меньше времени. Теперь покажите вслед за ставшим привыч-
ным другое лицо: если он не отличает одно от другого, он едва взглянет на вторую картинку. А
вот если младенец распознает, что перед ним что-то новое, он среагирует – ведь это интересно!
Отсюда и более долгий взгляд)[621].
Четыре важные мысли о том, как происходит размежевание у детей:
а) Перенимают ли дети предрассудки родителей? Не обязательно. Но сама обстановка
вокруг ребенка косвенно подготавливает почву для деления на Мы и Они. Если дети видят
вокруг себя лица только одного цвета, то первое, что они замечают в новом лице другого
цвета, – как раз другой цвет.
б) Расовая дихотомия формируется в критический период развития. В качестве доказа-
тельства этого факта приведем следующее наблюдение: если ребенка усыновили родители дру-
гой расы до того, как ему исполнилось восемь лет, то он потом очень точно распознает лица
(легко выделяет их индивидуальные черты) расы приемных родителей [622].
в) Дети ухватывают суть дихотомии безо всяких дурных намерений. Воспитательница в
детском саду просто поздоровается: «Доброе утро, мальчики и девочки» – и дети тотчас уло-
вят, что деление мира на мальчиков и девочек более значимо, чем, к примеру, на тех, про
кого воспитательница бы сказала: «Доброе утро, те-у-кого-выпал-зуб и те-у-кого-не-выпал».
Намеки на дихотомию рассыпаны повсюду, начиная с местоимений «он» и «она»: в некоторых
языках личные местоимения имеют настолько превалирующее значение, что даже неодушев-
ленные предметы приобретают почетные признаки принадлежности к мужскому или женскому
полу345[623].
г) Деление по расам укореняется в детях навсегда, потому что у родителей, которые очень
стараются избежать размежевания, на самом деле плохо это получается. Исследования показы-
вают, что либеральные родители испытывают дискомфорт, обсуждая расовую принадлежность
с детьми. Для того чтобы обойти ловушку Свой/Чужой, мама с папой употребляют абстрактные
эвфемизмы, которые ничего не значат для ребенка: «Чудесно, что можно дружить со всеми»
или «Барни фиолетовый, но мы его любим».
Таким образом, на мощь процесса размежевания указывают: а) скорость и минималь-
ность необходимых мозгу сенсорных стимулов для узнавания и выделения признаков группы;
б) бессознательный автоматизм этого процесса; в) присутствие размежевания у приматов; г)
344
 В качестве наглядного примера подобного процесса можно привести события во время восстания сипаев 1857 г. Индий-
ские солдаты, сипаи, служившие в армии Британской Ост-Индской компании, восстали, когда обнаружили, что бумага обо-
лочки патронов была пропитана говяжьим или свиным жиром – а это было чудовищным оскорблением для солдат-индуистов
и мусульман соответственно. Заметьте, что британские колонисты никак особенно не задевали культурных убеждений ни
одной из групп, т. е. не говорили, что Аллах – самозванец, и не объявляли запрет на политеизм. Почти все известные куль-
туры практикуют ограничения на какую-то еду, часто довольно произвольно, просто чтобы обозначить мировоззренческие
установки (кашрут у ортодоксальных евреев изначально строился вокруг тайного знания о таксономии животных, у которых
раздвоенные копыта), но со временем символика еды приобретает огромную силу. В результате восстания сипаев было убито
более 100 000 индийцев.
345
 Одушевленные тоже – хотя в этом случае просматриваются некие исторические корни, но все же... Например, во
французском языке почка – мужского рода, мочевой пузырь – женского, трахея тоже женского рода, а пищевод – мужского.
324
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
склонность группировать по произвольным признакам – для того чтобы потом наделить эти
произвольные признаки весомой значимостью.
325
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мы
Для размежевания Мы и Они, Свои и Чужие характерно преувеличение ценности Нашего
мировоззрения: у Нас все правильнее, мудрее, более этично и порядочно, когда дело каса-
ется богов/экономики/воспитания/войны. В процессе создания группы Мы гипертрофиро-
ванно увеличивается значимость произвольных маркеров, а это требует некоторой работы: нам
предстоит рационально объяснить, почему наша еда вкуснее, музыка нежнее, а наш язык более
поэтичен или логичен.
Кроме чувства превосходства, ощущение Мы строится вокруг совместных обязательств,
желания и ожидания общности, а это срабатывает, может быть, еще сильнее [624]. Базовая суть
мысленного настроя на Своих выражается в образовании неслучайных кластеров, внутри кото-
рых положительные взаимодействия будут чаще ожидаемого. Как мы видели в главе 10, наибо-
лее рациональная стратегия в однораундовой дилемме заключенного – это предать. Коопери-
рование возрастает, если в игре неопределенное количество раундов, и тогда репутация игрока
тоже имеет значение. Группы по определению играют много раундов, и в них имеются все
средства распространить информацию, что кто-то повел себя подло.
Это чувство локтя нетрудно увидеть в экономических играх: игроки проявляют больше
доверия, щедрости, помощи по отношению к членам своей группы по сравнению с чужой (даже
с минимальной групповой парадигмой, когда игрокам известно, что группирование проведено
по условному признаку) [625]. У шимпанзе выявляется тот же элемент доверия, когда им прихо-
дится выбирать между: а) гарантированной, но не очень вкусной едой и б) вкуснейшей едой
плюс необходимостью делиться с товарищем. Шимпанзе выбирают второй вариант, если этот
товарищ является партнером по грумингу.
Кроме того, если настроить человека таким образом, чтобы он считал жертву насилия
Своим, а не Чужим, то вероятность его вмешательства в ситуацию увеличивается. И вспом-
ните еще из главы 3, как футбольные болельщики с большей охотой помогают пострадавшему
зрителю, если он одет в майку местной команды[626].
Повышенная просоциальность у членов группы даже не требует личного взаимодействия.
Одно из исследований предлагало респондентам из полярно разных этнических общностей
заполнить опросник. Дело происходило прямо рядом с почтовым ящиком, а на опросник уже
была приклеена марка, так что оставалось только поставить галочки и опустить его в щель. Так
вот, люди чаще это делали, если опросник был в поддержку их этнической группы [627].
Обязательства по отношению к членам своей группы проявляются в том, что люди чув-
ствуют бо́льшую необходимость что-то менять, если вред нанесен кому-то из Своих, нежели
когда пострадал кто-то Чужой. Когда дело касается Своих, люди обычно что-то исправляют в
отношении самого пострадавшего и ведут себя более доброжелательно в рамках всей группы.
Но часто внутригрупповые исправления принимают форму антисоциального поведения по
отношению к Чужой группе. Кроме того, в подобных обстоятельствах чем более виноватым по
отношению к группе чувствует себя человек, тем более скверно он ведет себя по отношению
к Чужим[628].
Таким образом, иногда вы помогаете Своим напрямую, а иногда – нанося вред Чужим.
Такое поведение поднимает вопрос о внутригрупповой узости интересов: мы хотим, чтобы
наша группа процветала или просто чтобы Мы были лучше Их? Если мы принимаем первый
сценарий, то нам следует отдать все силы росту абсолютных показателей внутригруппового
благосостояния, а что получат Они – не имеет значения. Если мы выбираем второй вариант,
то нам нужно максимально увеличить разрыв между Нами и Ними.
326
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Происходит и то и другое. В ситуации антагонистической игры 346 вполне обоснованна
стратегия получать больше вместо того, чтобы получать много, при условии, что, скажем,
только одна команда может победить и победы с результатами 1:0, 10:0 или 10:9 равнозначны.
Интересно, что у ярых болельщиков мезолимбическая дофаминовая система одинаково акти-
вируется и при выигрыше своей команды, и когда главный противник проигрывает третьей
команде347[629]. Тут и злорадство, и ликование, вот уж и вправду «твоя беда – моя победа!».
Проблемы возникают, когда неантагонистическая игра воспринимается как антагони-
стическая (победитель-забирает-все)[630]. Довольно глупо считать себя победителями в тре-
тьей мировой войне, если в результате победы у Нас останется два домика-развалюхи и три
лучинки, а у Них – всего один домишко и одна лучинка348. Такой образ мыслей привел к кош-
марным последствиям во время Первой мировой войны. У Антанты было больше ресурсов,
и тогда британский главнокомандующий Дуглас Хейг объявил стратегию «систематических
потерь», требуя от своих войск непрерывного наступления вне зависимости от количества уби-
тых англичан – только чтобы немцы все время несли как минимум такие же потери.
Итак, чувство внутригрупповой общности больше сосредоточено на Нас, побивающих
Их, чем на Нас, просто процветающих. В этом суть того, что мы готовы терпеть неравенство во
имя лояльности. Соответственно, если у участников эксперимента заранее освежить чувство
лояльности, то усилятся внутригрупповой фаворитизм и идентификация с группой, и прямо
противоположный результат получим, если перед экспериментом сделать упор на идее равен-
ства[631].
Внутригрупповая лояльность и фаворитизм тесно переплетены с усиленной эмпатией.
Например, когда мы видим испуганные лица, то у нас активируется миндалина – но только
если это лица членов группы; лицо испуганного Чужого может даже порадовать – раз Чужому
страшно, это же хорошо! И еще в главе 3 мы говорили об «эмпатической сенсомоторной» реак-
ции, когда у нас напрягается рука при виде того, как руку другого человека колют иголкой. Эта
реакция выражена сильнее, если человек, чья рука «пострадала», одной расы с испытуемым [632].
Как мы уже говорили, люди с большей готовностью предпринимают какие-то действия,
чтобы исправить ошибки, допущенные по отношению к Своим, чем по отношению к Чужим.
А что случится, если член группы нарушит внутригрупповые нормы?
И в этом случае мы скорее простим Своих, нежели Чужих. Как мы увидим, такое поведе-
ние часто требует рационализации: у Нас не получилось из-за неблагоприятных обстоятельств,
а у Них – потому что они плохие.
Нечто весьма интересное происходит, если чей-то проступок выставляет напоказ Наше
грязное белье и в результате укрепляется негативное мнение о группе. Общегрупповой стыд
ведет к строгому показательному наказанию [633].
Множество подобных ситуаций разворачивается в американском пространстве, с его
умствованиями и амбивалентным отношением к расовому равноправию. Представьте себе
Руди Джулиани, выросшего в Бруклине среди итало-американцев, в обществе которых господ-
ствует организованная преступность (отец Джулиани сидел в тюрьме за вооруженное ограбле-
346
 Антагонистическая игра (игра с нулевой суммой, англ. zero-sum game) – термин теории игр, когда значение имеет
разница счета, а не абсолютные его показатели. – Прим. пер.
347
 Это исследование проводилось среди истых поклонников Yankees и Red Socks. Описанная закономерность, выявленная
при нейросканировании, проявлялась особо четко у тех участников, которые сами себя причисляли к более агрессивным по
отношению к болельщикам другой команды (при этом учитывался средний уровень агрессии респондентов).
348
 Много лет назад я услышал чертовски циничный анекдот на тему «Все, что плохо для Них, по определению хорошо
для Нас»: появляется Бог, вызывает всех правителей и сообщает, что мир вскоре будет уничтожен, потому что все ужасные
грешники. Американский президент собирает свой кабинет и говорит: «У меня хорошая новость и плохая. Бог есть, но он
собирается все уничтожить». Председатель Совета Министров СССР (а это было во времена Советского Союза): «У меня
плохая новость и очень плохая. Бог есть, и он собирается все уничтожить». Израильский премьер-министр: «У меня хорошая
новость и очень хорошая: Бог есть, и он собирается ради нас уничтожить палестинцев».
327
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ние, а потом работал на своего шурина, гангстера-ростовщика). Джулиани приобрел всеобщую
известность в качестве обвинителя по делу «Пяти семейств» в процессе над «Комиссией»349,
в котором он, по сути, уничтожил нью-йоркскую мафию. У него была особо сильная мотива-
ция разрушить стереотипные представления об «итало-американцах» как синониме организо-
ванной преступности. Когда он говорил о завершении дела, то произнес такие слова: «И если
этого было недостаточно, чтобы избавиться от предубеждений против итало-американцев, то,
наверное, уже ничего не поможет». Если вам нужно получить ярого, не знающего устали обви-
нителя американской коза ностра, обратитесь к гордому американцу итальянского происхож-
дения, взбешенному стереотипами, порожденными представлениями о мафии [634].
Примерно такие же мотивы просматриваются у Криса Дардена, афроамериканского про-
курора, который выступал сообвинителем на знаменитом процессе Орентала Джеймса (О.
Джей) Симпсона. То же самое можно сказать о деле Юлиуса и Этель Розенберг и Мортона
Собелла – все трое евреи, которых подозревали в шпионаже в пользу Советского Союза.
Открытый процесс вели также два еврея, Рой Кон и Ирвинг Сайпол, и председательство-
вал в суде тоже еврей, судья Ирвинг Кауфман; все они старались опровергнуть стереотип о
евреях как нелояльных интернационалистах. После вынесения смертных приговоров Кауф-
мана чествовал Комитет американских евреев, Антидиффамационная лига и организация
«Евреи – ветераны войн350[635]. Джулиани, Дарден, Кон, Сайпол и Кауфман наглядно продемон-
стрировали, что если вы принадлежите к группе, то поведение какой-то паршивой овцы бро-
сает тень и на вас351[636].
Все это заставляет шире взглянуть на проблему, т. е. на то, как вообще устроено чувство
долга и лояльности по отношению к Своим. Один из крайних вариантов такого устройства –
лояльность по договору. Речь может идти о договоре в буквальном смысле, как, например,
в случае со спортсменами. Когда спортсмен подписывает контракт, от него ожидают, что он
будет полностью выкладываться ради интересов команды, а не ради каких-то своих идей. Но
эти обязательства имеют предел, т. к. никто, понятное дело, не ожидает от спортсмена, что тот
положит жизнь за команду. И когда спортсменов «продают», то они не обязаны, переодевшись
в форму новой команды, «сливать» игру, помогая своей бывшей команде. Суть контрактных
взаимоотношений состоит именно в возможности безболезненной смены работника и работо-
дателя.
Другой крайний вариант – это, конечно, те ситуации, в которых невозможна замена
участников и неприемлем никакой договор. Люди не переходят просто так за деньги от шии-
тов к суннитам, а иракские курды не переметнутся к финским саами пасти оленей. У такого
курда предки в гробу перевернутся, если тот приблизится к северному оленю. Новообращен-
ным жестоко мстят бывшие Свои – вспомните Мериам Ибрагим, которую в 2014 г. приго-
ворили к смерти в Судане за то, что она приняла христианство, – к неофитам с подозре-
нием относится и их новая община. Стабильность и постоянство какой-либо группы являются
неотъемлемым элементом ощущения «Мы-Свои». Едва ли вы станете подписывать контракт
с бейсбольной командой на основании общности религиозных верований при расплывчатых
349
 Совет мафии Нью-Йорка. – Прим. пер.
350
 Мы привели три сценария, в которых представители группы, объединенной по этническому, религиозному или расо-
вому признаку, стараются публично наказать члена, опозорившего группу, – но это палка о двух концах: чье, по-вашему,
поведение достойно большего порицания? В 1969 г., во время процесса по делу Чикагской семерки, на котором председатель-
ствовал судья-еврей Джулиус Хоффман, обвиняемый Эбби Хоффман (тоже еврей и не родственник судье) выкрикивал ему
оскорбительное: «Ты шанда-фюр-ди-гоим [что на идиш означает: «ты позор для наших граждан»]. Тебе место в гитлеровских
СС!»
351
 В современном мире именно этот феномен проявляется с особой остротой среди американцев-мусульман. Они с глу-
бокой досадой чувствуют дополнительное обязательство осуждать исламских фундаменталистов, а не то они и сами попадут
под подозрение. «Я отказываюсь осуждать не потому, что не осуждаю, а... потому, что мое осуждение будет истолковано так,
как будто с меня в принципе можно спрашивать», – говорит американский писатель арабского происхождения Амер Захр.
328
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
обещаниях неопределенной зарплаты. Но ощущение «Мы-Свои» зиждется на священных цен-
ностях, когда целое воспринимается больше чем просто сумма его составляющих, где неглас-
ные обязательства простираются на поколения и тысячелетия и даже на загробную жизнь, где
не так важно, хорошие Мы или плохие, – в этом суть отношений, основанных на вере.
Естественно, все гораздо сложнее. Иногда спортсмен, уходящий в другую команду, вос-
принимается как изменник. Когда баскетболист Леброн Джеймс уходил из Cleveland Cavaliers,
домашней команды Кливленда, его поступок сочли предательством, но, как только он решил
вернуться, это было вроде Второго пришествия. Люди меняют религию, иммигрируют, асси-
милируются и, особенно в США, превращаются в довольно нетипичных Своих – только пред-
ставьте себе, что, оказывается, бывший губернатор Луизианы Бобби Джиндл, с его сильным
южным акцентом и христианскими верованиями, родился в индуистской семье иммигрантов
из Пенджаба и получил при рождении имя Пиюш. И задумайтесь об иезуитстве однонаправ-
ленной конвертации (простите мне ужасную фразу): мусульманские фундаменталисты казнят
Мериам Ибрагим за переход в христианство из ислама и в то же время заставляют других под
дулом пистолета переходить в ислам.
В силу природы внутригрупповых отношений взаимодействия человека с государством
часто становятся предметом горячих дебатов. Считать ли такие взаимодействия контракт-
ными? Люди платят налоги, подчиняются законам, служат в армии, а государство обеспечивает
им социальную поддержку, строит дороги, оказывает помощь в случае природных катастроф.
Или мы имеем дело с высшими ценностями? Люди готовы на слепое подчинение, а государ-
ство дает им ощущение Отчизны. Если так, то немногие из такой Отчизны задумываются, что,
реши аист оставить их где-то в другом месте, они бы столь же истово принялись защищать
иной символ исключительности, по-другому чеканили бы гордый шаг на парадах.
329
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Они
Подобно тому как мы стереотипно воспринимаем Своих, наше отношение к Чужим
тоже укладывается в определенные стандарты. В типичном случае мы о Них думаем, что они
опасны, злонамеренны и им нельзя доверять. Возьмем в качестве любопытного примера образ
инопланетян в фильмах. Из почти сотни фильмов на эту тему, начиная с картины Жоржа
Мельеса «Путешествие на Луну» 1902 г., около 80 % рисуют инопланетян злобными, хотя
оставшиеся 20 % – нейтральными или доброжелательными 352. В экономических играх люди
подсознательно относятся к игрокам других национальностей с меньшим доверием и меньше
ожидают ответных положительных действий. Белые люди оценивают лица афроамериканцев
как более угрожающие, а лицо неопределенной расы с угрожающим выражением будет с боль-
шей вероятностью отнесено к чужой расе. Если участники экспериментов – люди белой расы и
их специально настроили перед опросами, показывая лица черных (но не белых) нарушителей,
то они будут с большей готовностью поддерживать и защищать белых (а не черных) малолетних
преступников, которых судят наравне со взрослыми. Подсознательное восприятие Чужих как
злонамеренных может принимать поразительно абстрактные формы: бейсбольные болельщики
преуменьшают расстояние до стадиона команды противника, а американцы, которые недолюб-
ливают мексиканских иммигрантов, занижают расстояние до Мехико.
Но Чужие вызывают не только обычные недобрые чувства, иногда эти чувства прини-
мают вид отвращения. Вернемся к головному мозгу: островковая кора у животных отвечает
за вкусовое отторжение – «не ешь негодные продукты», а у людей ее репертуар расширяется
и включает в себя еще и моральное и эстетическое отвращение. Картинки с изображениями
наркоманов или бездомных активируют не миндалину, а островок [637].
Изначально островок со своей задачей вызывать отвращение не имел никакого отноше-
ния к чьим-то мировоззренческим взглядам: его эволюционно установленная роль – чувство
отвращения в ответ на неприятные запахи и вкусы. Маркеры, определяющие Своих и Чужих,
перекидывают мостик для этого перехода. В отвращении к Чужим – которые едят особую еду
(мерзкую, или священную, или супервкусную), или смердят на всю округу, или одеты неподо-
бающим образом, – явно торчат уши непосредственного вмешательства островка. По словам
психолога Пола Розина из Пенсильванского университета, «отвращение служит клеймом для
всего этнического или внегруппового». Если мы установили, что Они едят мерзкие продукты,
то по инерции мы распространим отвращение и на Их, скажем, мораль и этику [638].
Отвращение при размежевании объясняет некоторые индивидуальные различия в сте-
пени этого разделения на Мы и Они. У людей с сильно выраженным негативизмом по отно-
шению к иммигрантам, иностранцам, группам с социально аномальным поведением низкий
порог межличностного отвращения (т. е. им трудно заставить себя надеть одежду Чужого или
сесть на еще теплый стул, с которого только что встал кто-то из Них)[639]. Мы вернемся к дан-
ным этого исследования в главе 15.
Некоторые Чужие кажутся уморительными, т. е. являются предметом насмешек, сар-
казма, неприязни, их дразнят [640]. Когда такие аутсайдеры передразнивают членов Нашей
группы, то это оружие слабых, способ уколоть сильных и заглушить горечь подчиненного поло-
352
 Примерами фильмов, где инопланетяне были «хорошими», могут служить «День, когда остановилась Земля» (1951),
«Близкие контакты третьей степени» (1977), «Кокон» (1985), «Аватар» (2009) и, конечно же, «Инопланетянин» (1982). В
список фильмов, где инопланетяне «плохие», вошли «Капля» (1958), «Жидкое небо» (1982), «Дьяволица с Марса» (1954)
и, естественно, «Чужой» (1979). Пропорция плохой/хороший сохраняется в течение десятилетий (другими словами, это не
значит, что в 1950-е гг. американские режиссеры бросились делать фильмы про страшных инопланетян, чтобы только прави-
тельство не посчитало их приспешниками коммунизма, а в 1960-е гг. рынок неожиданно наводнили фильмы про хороших
инопланетян, потому что обкуренные режиссеры только что вернулись из нирваны Катманду). Я благодарю упоминавшуюся
выше Катрину Хью за проведение этого анализа.
330
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
жения. Когда же члены Нашей группы дразнят аутсайдеров, это делается для того, чтобы укре-
пить негативные стереотипы и упрочить иерархию. В соответствии с этим людям с высокой
ориентацией на социальное доминирование (которые одобряют иерархию и групповое соци-
альное неравенство) с большей вероятностью понравится подшучивание над Чужим.
Чужие часто видятся как люди более простые, с незатейливыми эмоциями, они, как пред-
ставляется, хуже чувствуют боль, и общество у них более однородное. Дэвид Берреби 353 в своей
великолепной книге «Мы и Они: Наука самоидентификации» (Us and Them: The Science of
Identity) дает этому поразительный пример. Он показывает, что у любой элиты, будь то антич-
ный Рим, средневековая Англия, императорский Китай или довоенная Америка, существует
стереотипное оправдание рабства: раб – человек простой, наивный, не способный к самосто-
ятельной жизни [641].
Основные положения эссенциализма состоят в том, что Они представляются однород-
ной массой безликих единиц, и если Мы являемся отдельными характерами, то каждый из
Них воспринимается как неотличимая от других незыблемая и примитивная сущность. Такой
образ мыслей подогревается длинной историей напряженных отношений с Чужими: «Так все-
гда было, значит, будет так и дальше». Вследствие подобных идей и ограничиваются контакты
с Чужими: ведь чем больше контактов, тем больше накапливается примеров, опровергающих
стереотипы. Но ограниченность контактов в принципе не так существенна, что видно из взгля-
дов эссенциалистов на противоположный пол [642].
Таким образом, мы видим Чужих в определенном свете: они злобные и страшные, отвра-
тительные и отталкивающие, примитивные и одинаковые.
Думать о Чужих и чувствовать Чужих
Насколько наши мысли о Чужих являются попыткой рационализировать и объяснить
наши чувства по отношению к ним? Вернемся к взаимодействию между разумом и эмоциями.
Размежевание Мы/Они легко поддается интеллектуальному объяснению. Джон Джост из
Нью-Йоркского университета изучил один из аспектов этой проблемы: он рассмотрел, какими
интеллектуальными кульбитами сильные мира сего оправдывают существующее неравенство.
Интеллектуальная гимнастика используется и в тех случаях, когда негативное мнение о сте-
реотипных Чужих должно как-то учесть ту или иную привлекательную знаменитость из Них,
или хорошего соседа из Чужих, или Чужого, который спас вашу задницу: «Ну да, этот Чужой
совсем другой» (за чем, без сомнения, последует похвала себе за широту взглядов) [643].
Некая умственная изворотливость требуется, впрочем, и для того, чтобы начать рассмат-
ривать всех Чужих как угрозу[644]. Если кажется, что приближающийся Чужой сейчас вас огра-
бит, то это попахивает аффектом и некоторой ограниченностью ума. Но страх, что Чужие забе-
рут у нас работу, контроль над нашими банками, испортят нам наследственность, превратят
наших детей в гомосексуалов и т. д., требует уже большего – ориентированных на будущее
знаний из экономики, социологии, политических наук, а также лженаук.
Таким образом, размежевание рождается из когнитивных способностей к обобщению,
воображению будущего, умению делать заключения о скрытых мотивах, использованию языка
для сверки этих знаний с мнениями остальных Своих. Как мы видели, другие приматы не
только убивают Чужих особей, но и имеют негативные ассоциации с Чужими в целом. Тем не
менее ни один примат не убивает во имя идеологии, теологии или эстетики.
Конечно, рассудочная деятельность, обслуживающая размежевание, важна, но в основе
его лежат эмоции и бессознательные, автоматические процессы [645]. Как писал Берреби, «раз-
353
 Дэвид Берреби (род. в 1958 г.) – известный американский журналист, блогер, постоянно публикуется в журналах Nature,
The New Yorker, The New York Times Magazine. – Прим. ред.
331
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
деление на стереотипы не есть результат ленивого сознания, которое ищет коротких путей.
Оно вообще не имеет отношения к сознательному осмыслению». Бессознательный автоматизм
порождает заявления вроде: «Не знаю почему, но то, что Они делают, – плохо, и все тут».
Работа Джонатана Хайдта из Нью-Йоркского университета показала, что в подобных обстоя-
тельствах мыслительный процесс является оправдательной рационализацией эмоций и инту-
итивных движений постфактум, ведь нужно убедить себя, что вы и вправду разобрались, что
к чему.
Автоматизм размежевания виден по той скорости, с которой включаются миндалина и
островок: мозговой аффект предшествует осознанию, а иногда до осознания дело вообще не
доходит, как это происходит при подсознательном восприятии стимулов. Еще одно указание
на эмоциональную природу размежевания – ситуации, когда никто не знает первопричины
предубеждения. Пример – история каготов, небольшого сообщества, живущего во Франции:
гонения на них начались еще в XI в. и продолжались аж до XX [646]. Каготов выселяли за пре-
делы деревень, заставляли одеваться определенным образом, сидеть отдельно от всех в церкви,
доверяли им только тяжелую физическую работу. А ведь они никак не отличались ни внешне,
ни по религиозным убеждениям, ни по языку и акценту, ни по именам; никто не знает, почему
они стали париями. Может быть, они были потомками арабских солдат периода мавританского
владычества в Испании и поэтому их считали ниже христиан. А может быть, они были первыми
христианами и дискриминацию запустили не-христиане. Никто не знает, как именно нагре-
шили предки каготов. Никто также не сможет распознать кагота вне определенной коммуны.
Во время Французской революции каготы сжигали документы, уничтожая свидетельства своей
групповой принадлежности.
Этот автоматизм проявляется и другим образом. Представьте себе человека, одержимого
ненавистью к целому ряду групп Чужих[647]. Объяснений такого явления два. Вариант 1: он
тщательно все обдумал и заключил, что торговый устав группы А наносит вред экономике,
и, по чистому совпадению, он одновременно верит, что предки группы Б были богохульни-
ками и – опять же совершенно случайно – что группа В недостаточно рьяно раскаивается в
участии их дедов в войне, плюс он воспринимает членов группы Г как слишком напористых,
а его плохое мнение о группе Д связано с тем, что в ней не чтут семейные ценности. Всякой
группе Чужих он навешивает отдельный ярлык, каждый раз по случайности отрицательный.
Вариант 2: человека с авторитарным характером выбивает из колеи столкновение с новым,
двусмысленным взглядом на иерархию; здесь уже не понадобится серия рациональных умоза-
ключений. Из главы 7 мы помним Теодора Адорно, который в поисках корней фашизма сфор-
мулировал основные положения о подобном авторитарном характере. Те люди, у которых есть
предубеждение против какой-то одной Чужой группы, склонны к предубеждениям против дру-
гих Чужих, и в основе этого лежат причины эмоционального свойства 354[648]. Мы остановимся
на этом подробнее в следующей главе.
Самое сильное подтверждение того факта, что основой размежевания служат эмоции и
бессознательный автоматизм, состоит в возможности манипулировать рациональными рассуж-
дениями на тему Чужих на подсознательном уровне. В приведенном в разделе «Мы» примере
те испытуемые, которых заранее настроили на «лояльность», пересаживались поближе к Своим
и подальше от Чужих, а те, которых настроили на «равенство», поступали наоборот 355. В дру-
354
 Любопытно, что похожие закономерности наблюдают исследователи теории заговоров. Люди, которые верят, что ино-
планетяне приземлялись в Нью-Мексико, с вероятностью больше случайной верят также, что принцессу Диану убили по при-
казу королевского семейства. И чтобы показать, насколько иррациональны подобные убеждения, заметим: те же люди будут
с одинаковой степенью уверенности утверждать и что леди Ди была убита, и что она инсценировала собственную смерть и
живет под чужим именем где-то в Висконсине (понятно, что их мнение по поводу случившегося с принцессой будут выяснять
с некоторым временным интервалом).
355
 Как происходит такая «настройка»? Испытуемым ставят задачу составить предложения из разрозненных слов. У одной
группы предложения идут в ассоциации с лояльностью («математикой, сокурсникам, с, помогает, Джейн»), а у другой – с
332
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
гом исследовании испытуемым предложили слайд-шоу с сухими, самыми общими сведениями
о стране, про которую они ничего не знали («А что, есть страна с названием Молдова?»). При
этом между слайдами со скоростью ниже уровня восприятия одной половине группы пока-
зывали фото людей с приятными выражениями лиц, а другой половине – с неприятными. В
результате у первой половины группы сложилось более положительное мнение о стране, чем
у второй[649].
В реальном мире сознательной оценкой Чужих тоже можно манипулировать на подсо-
знательном уровне. В главе 3 мы обсуждали один важный эксперимент. Утренних пассажи-
ров из «белых» предместий Бостона на разных станциях просили заполнить опросник об их
политических взглядах. При этом на половине станций находились двое молодых мексикан-
цев, опрятно одетых, которые, прежде чем войти в поезд, тихо разговаривали между собой по-
испански. Затем пассажиры заполняли второй опросник.
Поразительно, но присутствие пары мексиканцев заставило людей с бо́льшим энтузи-
азмом поддерживать снижение легальной эмиграции из Мексики и утверждение английского
языка в качестве официального. Пассажиры также настойчивее протестовали против амнистии
нелегальных иммигрантов. Манипуляция оказалась выборочной, она никак не повлияла на
отношение к американцам – выходцам из Азии или Африки, а также переселенцам с Ближнего
Востока.
А как насчет такого примера удивительной манипуляции размежеванием на глубоко под-
сознательном уровне: в главе 4 мы разбирали, что в период овуляции область распознавания
лиц у женщин активируется сильнее, чем в другие фазы цикла, при этом (эмоциональная)
вмПФК особенно сильно возбуждается в ответ на мужские лица. Карлос Наваррет из Мичиган-
ского университета продемонстрировал, что белые женщины в период овуляции выказывают
более негативное отношение к мужчинам-афроамериканцам 356[650]. Таким образом, интенсив-
ность размежевания модулируется гормонами. Наши чувства по отношению к Чужим могут
формироваться невидимыми силами, о которых мы даже не подозреваем.
Бессознательность размежевания доходит до формы совсем уж удивительной, почти
магической, – веры в то, что сущность людей переносится на неодушевленные предметы или
другие организмы [651]. Эти сущностные субстанции могут быть и добрыми, и злыми. Если,
например, постирать свитер Джона Кеннеди, то его аукционная стоимость уменьшиться. Но
чтобы на том же аукционе продать подороже свитер Берни Мейдоффа 357, его нужно, наоборот,
простерилизовать. Где логика? Ведь на нестираном свитере Кеннеди не сохраняется волшеб-
ным образом его президентская суть, а нестираная одежда Мейдоффа не кишит мелкими амо-
ралинками. Магическая передача происходит как-то по-другому: не случайно ведь нацисты
убивали зараженных еврейством «еврейских собак» вместе с их владельцами 358[652].
Рационализация является, конечно, самым ключевым, базовым связующим элементом
осмысления и аффекта. Ярким примером подобной рационализации могут быть т. н. «беремен-
ные» бюллетени, появившиеся во время президентских выборов в США в 2000 г. Тогда у всего
равенством («голосует, Крис, справедливость, за»).
356
 В продолжение этого исследования провели еще одно, в котором я, не очень понятно почему, участвовал. В нем ста-
вились похожие задачи, но в качестве предмета исследования респондентам предлагали только одного индивида – Барака
Обаму, а проводили исследование в период президентских выборов 2008 г. Участникам эксперимента показывали палитру с
разными оттенками коричневого и просили выбрать тот цвет, который был ближе всего к цвету кожи Обамы. Женщины, кото-
рые указывали на более светлые оттенки, с большей вероятностью голосовали за него в период овуляции; а те, что выбирали
более темные, поступали наоборот. Нужно заметить, что эффект был очень незначительным. Привлекательность кандидата –
в глазах избирателя; а у избирателя, помимо глаз, есть еще и гормональное состояние.
357
 Бернард Мейдофф (род. в 1938 г.) – американский бизнесмен, основатель компании Bernard L. Madoff Investment
Securities LLC, крупнейшей в мире финансовой пирамиды. – Прим. пер.
358
 Примечательный исторический факт: в нацистской Германии существовали строжайшие законы о гуманном обращении
и эвтаназии животных. Собаки умирали в гораздо меньших мучениях, чем их хозяева.
333
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
народа, голосовавшего за Ала Гора, на устах были эти «беременные» бюллетени, пока Верхов-
ный суд не выбрал Джорджа Буша-младшего 359. Если кто пропустил этот цирк, напомню: в бюл-
летене голосующий должен пробить перфоратором дырочки для обозначения своего выбора;
«беременный» бюллетень – это когда дырочка пробилась не полностью. Куда девать эти недо-
пробитые бюллетени, можно ли их признать недействительными, хотя совершенно очевидно,
за кого человек отдал голос? Естественно, что за одну миллисекунду до того, как поднялась
шумиха по поводу этих «беременных» бюллетеней, наши доморощенные умники думать не
думали, какое отношение эти бюллетени имеют к партии Рейгана, к упадку экономики, к про-
граммам «Великое общество». Зато через секунду после обнародования проблемы «беремен-
ных» бюллетеней каждая партия с жаром принялась рассуждать, почему взгляды оппонен-
тов, Чужих, угрожают священным идеям материнства, яблочного пирога и памяти битвы за
Аламо360.
Во многих случаях бессознательное размежевание оправдывают и рационализируют с
помощью т. н. склонности к подтверждению своей точки зрения: мы вспоминаем доказываю-
щие, а не отрицающие аргументы; используем методики, которые должны подтвердить, а не
опровергнуть нашу гипотезу, скептически оцениваем те результаты, которые нас не устраи-
вают.
Кроме того, манипулирование бессознательным размежеванием влияет на процесс под-
бора аргументов. В одном из исследований шотландские студенты должны были прочитать про
игру, в которой шотландские игроки справедливо или несправедливо обошлись с английскими.
Студенты (а они были шотландцами, не забываем), которые читали о предвзятости шотланд-
цев, стали еще увереннее поддерживать положительный образ шотландцев и отрицательный
образ англичан, оправдывая таким способом предвзятость шотландских игроков [653].
Наша мысль бежит вдогонку за эмоциями, принужденная выискивать факты и фактики,
фабриковать логичные оправдания, чтобы удовлетворительно истолковать Нашу нелюбовь к
Ним[654].
Люди из разных Групп друг с другом
и разные Группы друг с другом
Из всего вышеизложенного вытекает, что мы склонны считать группу Своих состоя-
щей из благородных, лояльных, интересных личностей, которые если и совершают нехорошие
поступки, то только из-за неблагоприятных обстоятельств. Чужие же, напротив, видятся про-
тивными, нелепыми, неумными, однообразными, безликими существами. Эти взгляды под-
держиваются интеллектуальным рационализаторством, следующим за интуицией.
Такова картина мыслей индивида, занятого в уме делением на Своих и Чужих. Взаимо-
отношения между группами обычно более насыщены соперничеством и агрессивностью, чем
просто отношения между одним из Нас и одним из Них. Райнхольд Нибур361 так писал во
время Второй мировой войны: «Группа высокомернее, лицемернее, эгоистичнее и беспощад-
нее в защите своих интересов, чем люди по отдельности»[655].
Часто уровень агрессивности внутри и вне группы имеет противоположный знак, т. е.
инверсивен. Иначе говоря, в группах, у которых очень враждебные отношения с соседями,
внутренний конфликт часто сведен к минимуму. Или наоборот: группы, члены которых слиш-
359
 Это деликатный намек на то, что я называю полным провалом.
360
 Битва за Аламо (23 февраля – 6 марта 1836 г.) – самая известная битва в войне между Мексикой и Техасом, который
до 1836 г. был частью одного из мексиканских штатов. – Прим. пер.
361
 Райнхольд Нибур (1892–1971) – американский теолог и социальный философ. – Прим. ред.
334
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ком заняты ссорами между собой, элементарно не имеют возможности сосредоточить враж-
дебность на Чужих[656].
И самый важный вопрос: случайна ли эта инверсивность? Должно ли сообщество под-
держивать свой внутренний мир, чтобы успешно организовывать внешнюю крупномасштаб-
ную враждебную кампанию? Обязано ли общество бороться с убийствами ближних ради про-
ведения политики геноцида? Или, если перевернуть причинно-следственную связь, укрепит
ли внешняя угроза со стороны Чужих сотрудничество среди Своих? Именно такие взгляды
продвигал не раз уже упоминавшийся Сэмюель Боулз из Института Санта-Фе; он сформули-
ровал их в труде «Конфликт: Повитуха альтруизма» (Conflict: Altruism’s Midwife)[657]. К этому
мы еще вернемся.
335
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Уникальные черты деления на мы и они у людей
Несмотря на то что другие приматы тоже выказывают отдельные элементы размежевания,
человек в своей уникальности достиг по этой части стратосферы. В данном разделе я буду
рассказывать о том, что:
а) мы все принадлежим к многообразным категориям Своих, и их относительная значи-
мость может очень быстро меняться;
б) группы Чужих не одинаковы и их классификация у нас в голове устроена сложно;
разные типы Чужих вызывают разные реакции;
в) нам часто неловко делить людей на Своих и Чужих и мы пытаемся скрыть свою при-
верженность этому разделению;
г) культурные механизмы могут как сгладить, так и обострить такое разделение.
Множественность Своих
Я отношусь к позвоночным, млекопитающим, приматам, человекообразным, людям,
мужчинам, ученым, левшам, страдальцам от светового чихательного рефлекса, фанатам сери-
ала «Во все тяжкие» и болельщикам висконсинской команды по американскому футболу Green
Bay Packers362. Каждая их этих категорий является основанием для разделения на Мы и Они.
При этом важно, что значимость каждого из Мы постоянно меняется: если в соседний дом
заселится какой-нибудь осьминог, то я почувствую к нему неприязнь из-за того, что у меня
есть позвоночник, а у него нет, но антипатия может трансформироваться в дружбу, если вдруг
окажется, что в детстве он тоже любил играть в жмурки.
Мы принадлежим к самым разным категориальным группам Мы/Они. Иногда одна
группа подменяет другую: например, если раздел проходит по категории «разбираюсь / не раз-
бираюсь в черной икре», то эта же линия раздела указывает на группирование по категории
социоэкономического статуса.
Как мы заметили, ключевым элементом принадлежности к разнообразным группам
Своих является легкость, с которой мы выбираем приоритетную принадлежность. Знаменитый
эксперимент, описанный в главе 3, продемонстрировал мощь стереотипных представлений о
способностях женщин-азиаток к математике. Считается, что азиаты способны к математике, а
женщины – нет. Перед экзаменом половину участниц настроили на мысль, что они азиатки, –
и их отметки улучшились. Другую половину настроили на гендерную принадлежность. И их
362
 Это последнее занимает меня чрезвычайно. Еще мальчишкой я решил, что меня не станут задирать, если я буду все-
все знать про американский футбол. А было это во времена Винса Ломбарди и славы Packers; я и выбрал их в качестве люби-
мой команды. Я запоминал мельчайшие подробности, касающиеся команды и игроков, и постоянно всем надоедал, взахлеб
пересказывая их. Первая (и практически единственная) игра, на которую я попал, оказалась тем легендарным матчем, когда
Packers победили далласских Cowboys на чемпионате 1967 г., заработав тачдаун в четвертом дауне с одноярдовой линии за
16 секунд до окончания матча – а температура в тот день опустилась до –15 °С. И в общем-то для меня на этом матче все
закончилось. Моя увлеченность американским футболом утихла, поскольку я рассудил, что знать все о бейсболе окажется
выгоднее (живя тогда в Бруклине я очень вовремя переметнулся к бейсбольным болельщикам, т. к. вскоре случился неве-
роятный 1969 г., когда злополучные Mets все-таки выиграли сезон). Больше я никогда не ходил на стадион смотреть игру,
понятия не имею, что происходило с Packers с тех пор (даже не знаю, играет ли Барт Старр у них квотербеком до сих пор,
но не удивлюсь, если он уже ушел на пенсию), – в общем, американский футбол меня не интересует. Тем не менее спустя 50
лет, стоит мне услышать, что Packers провели хороший – или плохой – сезон, у меня соответственно меняется настроение.
Если я вижу фотографию с футбольного матча и там есть Packers, я разглядываю именно эту команду, а не ее противников,
и я вспыхиваю от радости, что их увидел. Однажды я очень взволновался, встретив людей из Грин-Бэй: после 30-секундного
довольно бессмысленного разговора о футболе 1960-х гг. я почувствовал почти духовную связь с ними. А ведь это уже просто
бред – причем прекрасно демонстрирующий невероятную мощь ощущения «принадлежности».
336
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
отметки за экзамен ухудшились. И даже больше: уровень активности в участках коры, вовле-
ченных в решение математических задач, менялся соответствующим образом 363[658].
Мы также осознаем, что и другие принадлежат к различным категориям Своих и тоже
переключают внимание на наиболее значимые в конкретный момент категории. Неудиви-
тельно, что большое количество литературы на эту тему посвящено расовым вопросам, причем
в основном обсуждается, насколько процесс размежевания на Своих и Чужих подавляет все
остальные процессы.
Первичность расы интуитивно очевидна. Прежде всего расовые признаки биологические
и они сразу видны, отсюда неизбежно следует цепь однобоких рассуждений[659]. Тут же сами
собой возникают мысли и об эволюции: люди развивались в таких условиях, где именно цвет
кожи указывал, что тот, другой человек – Чужой. Важность категории «раса» просматривается
во всякой культуре: поразительно высокий процент культур предлагает статусное деление по
признаку цвета кожи; в этот процент входят и традиционные культуры (до их контакта с Запа-
дом), в которых – с немногочисленными исключениями вроде айнов, низкоранговой малой
народности Японии, – более светлый оттенок кожи означает и более высокий статус как внутри
групп, так и по межгрупповой иерархии.
Но такие интуитивные выводы ненадежны. Во-первых, раса – пусть она и обусловлена
некоторым образом биологически – все же является биологическим континуумом, а не отдель-
ной категорией: например, генетическая изменчивость в пределах одной расы, как правило, так
же велика, как и межрасовая, если вы, конечно, не делаете выборку предвзято. Это становится
очевидным, если посмотреть на диапазон вариаций, связанных с расой: сравните сицилийца
со шведом или сенегальского фермера с эфиопским пастухом 364.
«Эволюционный» аргумент тоже не выдерживает критики. Расовые различия, появивши-
еся в процессе эволюции сравнительно недавно, не очень значимы для размежевания. Самым
Чужым для наших предков охотников-собирателей был человек, который приходил из поселе-
ния, отстоящего на день-два пути, тогда как до ближайшего человека другой расы добираться
пришлось бы за тысячи верст; таким образом, с эволюционной точки зрения встречи с людьми
«другого цвета» мало что объясняют.
Не получается также свести расы в устойчивую, биологически обоснованную систему.
Согласно переписи населения в США, в разные исторические моменты мексиканцы и армяне
363
 Однажды меня уговорили поучаствовать в дурацком, но забавном деле. В нескольких километрах от Стэнфорда есть
одно кафе, где за завтраком частенько встречаются инвесторы-предприниматели и вершат свои великие дела. Легендарные
компании Кремниевой долины задумывались именно во время этих завтраков. Одна из местных газет убедила меня понаблю-
дать с позиции приматолога и этолога за общением каких-нибудь двух бизнесменов в естественной, так сказать, среде обитания
кафе Buck’s. Мы с репортером, который меня сопровождал, заняли столик и стали наблюдать за двумя парами деловых людей
сидевших друг напротив друга и что-то обсуждавших. В каждой паре наличествовал высокий загорелый спортивного вида
альфа-мужчина, по-видимому босс; в каждой паре был помощник, нагруженный бумагами, папками и таблицами. Помощники
непрерывно разговаривали, что-то обсуждали, совали друг другу таблицы и списки, тыкали в них пальцами, поджимали губы,
хмурились и улыбались. Два босса парили над всем этим, они сидели немного боком друг к другу, всем видом игнорируя
своего визави; их телефоны волшебным образом звонили как раз в ту секунду, когда к ним обращались, и они царственным
жестом просили подождать, пока не ответят на важный звонок. Время от времени помощник тихо обращался к боссу, и тот
с минимализмом, достойным китайского аристократа, слегка кивал – и тем менял ход истории. Обсуждения закончились к
явному удовлетворению сторон, все пожали друг другу руки и, оставив завтрак традиционно нетронутым, вышли из кафе. Мы
с репортером кинулись к окну, чтобы досмотреть действие, разворачивавшееся теперь уже на стоянке. Поскольку с деловым
противостоянием было покончено, размежевание Мы/Они испарилось: помощники поспешили к своим надежным тойотам,
а двое Повелителей Вселенной вытащили из багажников джипов по теннисной ракетке и одобрительно помахали ими друг
дружке. Я уверен, что в тот момент лица верных им бизнес-помощников никоим образом не активировали бы соответствен-
ный участок мозга у их боссов. Самым важным в тот момент было явно присутствие одного из Своих, который играет в теннис
и которому можно нажаловаться на тяготы выплаты алиментов третьей жене.
364
 Находясь в США, очень трудно оценить национальное разнообразие, т. к. афроамериканцы в основном произошли
от нескольких племен Западной Африки, что составляет 1–2 % всего этнического многообразия континента. Интересно, что
современный рынок предлагает лекарства от гипертонии, созданные специально для афроамериканцев, и это как будто под-
тверждает биологическую основу расовости. На самом деле данные лекарства имеют отношение только лишь к биологическим
особенностям потомков небольшой группы западных африканцев, а не к расе в целом.
337
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
относились к отдельным расам; южные итальянцы считались иной расой, нежели северные
европейцы; человек с одним черным прапрадедушкой и семью белыми прародителями счи-
тался белым в Орегоне и черным во Флориде. Мы имеем дело с расой как с культурным, а не
биологическим феноменом [660].
Учитывая все эти факты, неудивительно, что расовая дихотомия Мы/Они регулярно
перекрывается делениями по другим признакам. Чаще всего этот признак – половой. Вспом-
ним, что труднее избавиться от условно-рефлекторного страха, выработанного на лица
«чужой» расы, чем на лица «своей». Наваррет продемонстрировал, что это происходит только
с мужскими лицами; значимость бессознательной классификации по категории «пол» в дан-
ном случае перевешивает ее же по расовому признаку365. Возраст как признак тоже сильнее
расового. Даже профессия иногда оказывается важнее: например, по данным одного иссле-
дования, белые участники эксперимента продемонстрировали бессознательное предпочтение
белых политиков черным спортсменам... Но! Этот результат был получен после того, как
участников настроили на мысли о расовой принадлежности; а если их настроить на мысли о
профессии, то они уже предпочтут черных спортсменов, а не белых политиков [661].
Значимость расовой принадлежности для размежевания снижается и в том случае, если
применить незаметную переклассификацию, перекатегоризацию. Одно из исследований пред-
лагало респондентам фотографии лиц, белых и черных, сопровождавшиеся тем или иным
утверждением. Затем испытуемых просили вспомнить, какое утверждение какому лицу соот-
ветствует[662]. Таким образом выявлялось бессознательное разделение по категории «раса»:
даже если респондент неверно соотносил лицо и высказывание, раса угадывалась правильно.
Затем респондентам дали то же самое задание, только одна половина людей – опять и черно-
кожих, и белых – на фотографиях была одета в желтые рубашки, а другая – в серые. На этот
раз респонденты путали лица, больше внимания обращая на цвет рубашки.
В своем превосходном исследовании Мэри Уилер и Сьюзен Фиске из Принстонского уни-
верситета изучили активацию миндалины при взгляде на лицо другой расы; по ходу работы
они выяснили, как происходит переключение между категориями [663]. Участники одной группы
должны были найти на фото лица некую точку; лица «чужой» расы в этом случае не активи-
ровали миндалину, т. е. лицо как таковое не анализировалось. Вторую группу попросили оце-
нить возраст лица на фотографии – старше оно или младше определенных лет. Реакция обла-
сти миндалины на лица другой расы оказалась увеличена: осмысление по категории расы было
подкреплено осмыслением по категории возраста. В третьей группе респондентам перед пока-
зом картинки с лицом демонстрировали картинку с овощем; участникам нужно было предпо-
ложить, понравится ли человеку этот овощ. Миндалина опять не отреагировала на «чужое»
лицо.
В голову приходят сразу два объяснения результатов этого эксперимента:
а) Отвлекается внимание. Респонденты слишком сосредоточены, скажем, на моркови,
чтобы проводить деление по категории расы. Это напоминает эффект сосредоточенности на
поиске точки.
б) Происходит перекатегоризация. Вы смотрите на «чужое» лицо, размышляя, какая еда
нравится его обладателю. В голове возникает образ человека в магазине, или в ресторане, или
у себя на кухне, и вы представляете, как он получает удовольствие от еды... Другими словами,
вы думаете о человеке как об отдельном индивиде. Такая интерпретация кажется весьма при-
емлемой.
365
 Это не всегда так. Много исследований проводили в связи с оправданием уже упоминавшегося О. Джей Симпсона:
в состав присяжных входили восемь женщин-афроамериканок. Пройдет у них групповая самоидентификация по половому
признаку – тогда они вспомнят всю историю домашнего насилия Симпсона. А если по расовому? Тогда они подумают, что
вот, еще один афроамериканец подвергается преследованию со стороны органов правосудия. Ну, остальное всем известно.
338
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Но перекатегоризация происходит и в реальном мире, причем бывает, что при обстоя-
тельствах жестоких и неожиданных:
В битве при Геттисберге генерал армии конфедератов Льюис Армистед
вел в атаку свое войско и был смертельно ранен. Упав на землю, он
подал тайный масонский знак в надежде, что какой-нибудь брат-каменщик
его заметит. И действительно, поданный знак заметил не кто иной, как
офицер армии Союза – Генри Харрисон Бингхэм; он отвез раненого
противника в полевой госпиталь своей армии, сохранил его имущество. В тот
момент размежевание Мы/Они по категории «масон/не-масон» перевесило по
значимости деление на «сторонник Союза/конфедерат»366[664].
Приведем еще один пример переключения между категориями
размежевания из времен войны Севера и Юга. В обеих армиях служили
выходцы из Ирландии. Обычно они выбирали, за кого воевать, случайным
образом – просто чтобы научиться военному делу в какой-нибудь, как они
считали, короткой военной стычке; в голове они держали мысль вернуться в
Ирландию опытными вояками и принять участие в войне за независимость
своей родины. Перед сражениями они прикрепляли к головным уборам
зеленые веточки, так что, случись им умереть или упасть ранеными на поле
боя, условность ничего не значащего для них деления американских войск
отошла бы на второй план, а соплеменники-ирландцы могли бы узнать их и
помочь[665]. Зеленая веточка в качестве зеленой бороды (помните?) – да-да,
именно так!
События Второй мировой войны тоже полны примерами подобного
мгновенного переключения между категориями Мы и Они. Британские
тайные агенты похитили на Крите немецкого генерала Генриха Крайпе, а
потом совершили одиннадцатидневный марш-бросок к побережью, чтобы
доставить его на британский корабль. Однажды группа увидела вдалеке
снежные вершины самых высоких гор на Крите; Крайпе пробормотал
вполголоса по-латыни первые строчки оды Горация о снежных вершинах367.
Британский командир Патрик Ли Фермор подхватил известные стихи.
И тут оба осознали, что, по словам Фермора, «они испили из одного
источника». Перекатегоризация. Ли Фермор лично перевязывал раны генерала
и обеспечивал ему безопасность на время марш-броска. Они поддерживали
связь и после войны, а греческое телевидение организовало им встречу
несколько десятилетий спустя. «Никаких обид», – прокомментировал Крайпе
и похвалил Ли Фермора за умелое проведение «сложной и опасной боевой
операции»[666].
Еще давайте вспомним Рождественское перемирие во время Первой
мировой войны, я вернусь к нему в последней главе. Во время перемирия
солдаты с обеих сторон целый день пели, молились и веселились вместе,
играли в футбол, дарили друг другу подарки, а их командиры по обеим
сторонам линии фронта старались продлить перемирие. Понадобился один
лишь день, чтобы категория «британцы против немцев» подчинилась более
366
 В этой истории есть еще один поворот сюжета. Старинным другом Армистеда был Уинфилд Скотт Хэнкок, который
в той битве командовал бригадой... на стороне Союза. Умирающий Армистед справился о своем старом друге и попросил
Бингхэма передать ему самые теплые пожелания.
367
 Речь идет об оде «К Талиарху». – Прим. ред.
339
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
значимой категории – «все, кто в окопах, против тыловых офицеров,
отправляющих нас убивать друг друга».
Таким образом, дихотомия Мы/Они может изжить себя до размеров вопроса в истори-
ческой викторине, как это произошло с каготами, а может сдвинуться в ту или иную сторону в
результате прихотей в переписи населения. Вот что самое важное – у нас в голове существует
множество категорий Своих, и значимость тех, что кажутся нерушимыми и незыблемыми, спо-
собна при определенных условиях испариться в мгновение ока.
Бездушный и/или некомпетентный
И сумасшедший бездомный, бормочущий невнятные слова, и успешный бизнесмен из
«второсортной» этнической группы – оба могут восприниматься как Они. Но здесь исключи-
тельно важно, что разные категории Чужих будят в нас разные эмоции, уходящие корнями в
разную биологию страха и отвращения [667]. Приведу один пример: лица, вызывающие страх,
заставляют нас смотреть на них внимательнее и напряженнее, активируют зрительную кору;
эффект от вида омерзительных лиц – прямо противоположный.
У нас в голове сосуществует целый ряд классификаций, как соотносить себя с разными
группами Чужих. С некоторыми Чужими все просто. Представьте себе, например, колорит-
ного типа, который оказывается плохим сразу по всем классификациям: бездомный наркоман,
которого выгнала жена, не вынеся бесконечных побоев, и который сегодня грабит стариков.
Бросим его под вагонетку! Люди с легкостью пожертвуют одной такой со всех сторон никчем-
ной личностью ради пятерых Своих368[668].
А как быть с теми, кто вызывает более сложные чувства? Гигантской вехой в решении
этой проблемы стала работа Фиске, в которой исследовательница ввела понятие «модель содер-
жимого стереотипов»[669]. Весь данный параграф посвящен этой работе.
Мы склонны классифицировать Чужих по двум измерениям: «теплота» (передо мной
друг или враг, доброжелатель или злопыхатель?) и «компетентность» (насколько эффективно
человек или группа людей осуществляют свои намерения?).
Оба измерения независимы друг от друга. Попросите группу респондентов оценить чело-
века, о котором у них есть только минимальная информация. Если участникам эксперимента
предварительно намекнуть на статус этого человека, то это повлияет на оценки по оси компе-
тентности, но не теплоты. А если напомнить о возможном соперничестве – то получим сдвиг
оценок по другой оси. Эти две оси делят поле на четыре квадрата, т. е. мы получаем таблицу
с двумя рядами и двумя колонками. Некоторые группы мы оцениваем высоко и по оси ком-
петентности, и по оси теплоты – это, естественно, Мы. Американцы обычно включают в эту
группу добрых христиан, афроамериканских профессионалов и средний класс.
Другой крайний вариант, с низкими показателями теплоты и компетентности, – это наш
бездомный бандит-наркоман. Обычно в квадрат «низкая теплота / низкая компетентность»
респонденты вписывают бездомных, людей, сидящих на социальных пособиях, нищих всех
мастей.
Затем есть квадрат «высокая теплота / низкая компетентность»: это душевнобольные,
люди с ограниченными возможностями, старики 369. Остается область «низкая теплота / высо-
368
 Кульминация сего сюжета состоит в том, что люди даже не воспринимают таких персонажей как людей: это подтвер-
ждают результаты нейросканирования. Данные последних исследований выявили любопытный феномен, касающийся стран-
ного американского юридического термина «корпоративная индивидуальность», – когда люди обдумывают моральность кор-
поративных действий, у них активируются участки мозга, ассоциирующиеся с моделью психического состояния, как если бы
они оценивали действия своих собратьев-людей.
369
 Напоминаю, что выражение «компетентность» используется не в обыденном смысле, когда «низкая компетентность»
обозначает «неумение что-то делать» и имеет негативную окраску. Мы употребляем его просто как оценку способности к
340
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
кая компетентность». В соответствии с этим стереотипом люди в развивающихся странах вос-
принимают носителей европейской культуры, которая когда-то над ними главенствовала 370, а
американские меньшинства – белое население. В белой Америке так относятся к американ-
цам азиатского происхождения, в Европе – к евреям, в Восточной Африке – к индопакистан-
цам, в Западной Африке – к ливанцам, а в Индонезии – к этническим китайцам (и в меньшей
степени – бедняки к более богатым людям повсеместно). К этому обычно прибавляется: они
холодные, жадные, хитрые, зловредные, держатся друг друга и ни с кем не знаются, не асси-
милируются371 и непонятно кому лояльны – но черт побери, деньги они зарабатывать умеют, и
если с вами стряслось что-то серьезное, то обязательно идите к тому из них, который доктор.
Каждому из квадратов соответствуют определенные эмоции. Квадрату «высокая теп-
лота / высокая компетентность» (т. е. Своим) соответствует гордость. Паре «высокая теплота /
низкая компетентность» – жалость. В случае «низкой теплоты / высокой компетентности» –
зависть. Набор «низкая теплота / низкая компетентность» вызывает отвращение. Посадите
кого-нибудь в нейросканер и покажите ему фотографии людей, попадающих в квадрат «низкая
теплота / низкая компетентность»: вы увидите активацию миндалины и островка, но не обла-
сти распознавания лиц или (эмоциональной) вмПФК – это тот же самый профиль активации,
который наблюдается, когда человеку показывают что-то отвратительное 372. (Хотя, повторю
еще раз, эта закономерность меняется, если у людей на фотографиях появляется индивиду-
альность, т. е. когда респондентов просят предположить, какая еда понравится этому бездом-
ному на фото помимо «того, что он найдет на помойке».) И наоборот, взгляд на фотографию с
человеком «низкой теплоты / высокой компетентности» или «высокой теплоты / низкой ком-
петентности» активирует вмПФК.
Между крайними случаями располагаются свои поля эмоций. Если к человеку испыты-
ваешь нечто среднее между жалостью и гордостью, то возникает желание ему помочь. Если
мы мечемся между жалостью и отвращением к кому-то, то нам захочется отодвинуться и уни-
зить его. А пространство между завистью и отвращением явится ареной наших самых злобных
нападок.
Больше всего меня занимает тот момент, когда система категорий меняется. Самым пока-
зательным случаем этого рода является перенесение статуса человека из квадрата «высокая
теплота / высокая компетентность» (ВВ) в другой. Рассмотрим все варианты.
ВВ переносится в ВН: это происходит, когда мы наблюдаем старение родителей; такие
события вызывают острейшее желание защитить.
ВВ переходит в НВ: скажем, вдруг обнаружилось, что ваш старинный бизнес-партнер
воровал у компании все это время. Предательство.
действиям.
370
 Здесь «компетентность» обозначает не интеллектуальную мощь людей, изучающих, скажем, сложные физические про-
цессы, а способность отнять землю у другого племени.
371
 По моим наблюдениям, восточные африканцы говорят про «индийцев» (индопакистанцев, которые поколениями живут
на этих территориях), что они «не настоящие африканцы», а при этом на самом деле имеют в виду, что «те отказываются
спать с нами».
372
 Приведу пример того, что в реальной жизни все гораздо сложнее, чем в нашей таблице. Пока мы обезличиваем инди-
вида низкой теплоты / низкой компетентности, мы относимся к нему как к объекту. Но выражение «объективизация» часто
употребляется для обозначения отношения к женщине как сексуальному объекту. В одном из исследований у мужчин с высо-
ким уровнем враждебного сексизма при взгляде на фотографии женщин слабее активировалась медиальная ПФК (а также
другие участки мозга, ассоциирующиеся с моделью психического состояния и способностью понять позицию других). Но это
происходило, только если фотографии были особенно сексуальными. Также было отмечено, что ярые сексисты очень по-раз-
ному смотрели на фотографии сексуальных женщин и бездомных. По словам авторов, работа показывает, что «атрибуция
сниженного интеллектуального статуса относится не только к тем категориям людей, которых данный индивид предпочитает
избегать».
341
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И редкий случай перехода ВВ в НН: у вас есть приятель на работе, он младший партнер в
вашей юридической фирме, но что-то случилось – и он стал бездомным. Вы чувствуете отвра-
щение и недоумение – как такое могло произойти?
Очень любопытны и другие переходы из категории в категорию. Так бывает, когда ваше
представление о человеке ВН меняется и теперь вы относите его к НН: вы, скажем, каждое утро
приветствовали дворника по дороге на работу и тут вдруг узнали, что он считает вас дураком.
Неблагодарный какой!
Посмотрим на переход из НН в НВ. Во времена моего детства, пришедшегося на 1960-е
гг., средний американец воспринимал японцев как НН – последствия войны порождали непри-
язнь и презрение; «сделано в Японии» относилось к дешевым пластиковым безделушкам. А
потом вдруг «сделано в Японии» стало символом победы на рынке машин и производства
стали. Вот это да! Ощущение тревоги, будто вас застигли спящим на посту.
Происходит и переход из НН в ВН. Подобное случится, если бездомный бродяга найдет
кошелек и будет из кожи вон лезть, чтобы вернуть его хозяину. В этот момент вы понимаете,
что бродяга оказался порядочнее половины ваших друзей.
Для меня самый большой интерес представляет переход группы или отдельного человека
из НВ в НН, что высвобождает злорадство, злобное ликование и торжество, язвительность и
сарказм. Я помню, как в 1979 г. Нигерия национализировала нефтяную промышленность и в
стране поверили (напрасно, как выяснилось), что это принесет стабильность и процветание. Я
вспоминаю одного нигерийского телекомментатора, с ликованием возвестившего, что не прой-
дет и десятка лет, как Нигерия будет высылать благотворительную помощь своему бывшему
колониальному властителю, Великобритании (т. е. англичан перевели из НВ в НН).
Ощущением торжества объясняется некий аспект «наказания» человека из квадрата НВ,
находящегося вне группы Своих, а именно тенденция сначала снизить его ранг, а потом низ-
вести до НН. Во времена китайской «культурной революции» ненавистную аристократию сна-
чала наряжали в клоунские колпаки и устраивали шествия целых групп таких униженных по
улицам разных городов; только после этого их отправляли в трудовые колонии. Нацисты уни-
чтожали бродяг, уже НН, убивая их без всяких церемоний; совсем по-другому они обраща-
лись с НВ евреями: заставляли тех надевать унизительные желтые повязки на рукав, сбривать
бороды, скрести тротуары зубными щетками на виду у всей толпы. Иди Амин, перед тем как
выдворить тысячи НВ индопакистанцев из Уганды, позволил армии убивать, грабить и наси-
ловать их. Процесс превращения НВ Чужих в НН Чужих является причиной самых диких
жестокостей в истории человечества.
Перечисленные вариации, как мы видим, намного более сложные, чем когда шимпанзе
ассоциирует противника с пауком.
Одна из любопытных черт, присущих человеку, – способность чувствовать уважение,
даже чувство товарищества, к врагу. Это мир ставших легендой летчиков Первой мировой
войны: «Ах, месье, в другое время я бы с удовольствием обсудил с вами проблемы аэронавтики
за бокалом хорошего вина» или «Барон, вы делаете мне честь, сбивая мой самолет».
Это легко понять: они будто были рыцарями, галантно принимавшими смерть на дуэли;
их объединяло в группу Своих новое искусство воздушного боя, они парили надо всеми, остав-
шимися там, внизу.
Но удивительный факт – то же самое испытывали бойцы, которые нигде не парили, а были
просто пушечным мясом, незаметными колесиками военной машины. Вот слова британского
пехотинца, попавшего в мясорубку окопной войны во время Первой мировой: «Там, дома,
врага оскорбляют, рисуют на него карикатуры. Я уже устал от всех этих гротескных кайзеров.
Здесь мы уважаем храбрых, умелых и находчивых вражеских солдат. У них тоже дома остались
любимые, они тоже страдают от грязи, непогоды и горячей стали». Это тихо подает голос Мы,
общность с теми, кто прицелился в вас [670].
342
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А вот еще более странный мир чувств к врагу, различающихся в зависимости от того,
какой он: враг экономический или культурный; враг новый или старый, уже привычный; враг
далекий или тот, что по соседству, чью угрожающую силу раздувает, преувеличивает близо-
рукий взгляд. Все эти противопоставления имеют самое непосредственное отношение к тому,
что покорение Британией соседей-ирландцев представлялось совсем иным, нежели порабоще-
ние ею же австралийских аборигенов. Или к тому, как ответил Хо Ши Мин на предложение
китайцев помочь Вьетнаму в войне с Америкой: «Американцы уйдут через год или десять лет,
а китайцы, если мы позволим им войти, останутся на тысячелетия». А что лучше всего соот-
ветствует неразберихе иранской геополитики: тысячелетняя неприязнь Персии к соседям из
Месопотамии, или вековой конфликт шиитов и суннитов, или десятилетия ненависти ислама
к «Великому Сатане» – Западу?373
Обсуждение размежевания Мы и Они не обойдется без описания поразительного явле-
ния «ненависти к себе», «презрения к себе», «_______ к себе» (сами вставьте слово из эпите-
тов, используемых нами по отношению к Чужим). Это происходит, когда Мы начинаем верить
в те стереотипы, которыми нас наделяют Они, и теперь уже Мы восхищаемся Ими и предпо-
читаем группу Их представителей, куда Мы не вхожи [671]. Это явление было продемонстриро-
вано знаменитым «кукольным экспериментом», который еще в 1940-х гг. инициировали пси-
хологи Кеннет и Мами Кларк. Они с обезоруживающей ясностью показали, что чернокожие
маленькие американцы – равно как и белые – хотят играть не с черными куклами, а с белыми,
приписывая им все положительные качества (хороший, красивый). Данный эффект был наи-
более выражен у афроамериканских детей в сегрегированных школах 374; и он стал одним из
аргументов в процессе «Браун против Совета по образованию» 375. Согласно результатам ИАТ,
от 40 до 50 % афроамериканцев, геев и лесбиянок, а также женщин склонны отдавать предпо-
чтение белым, гетеросексуалам и мужчинам соответственно.
Несколько моих лучших друзей
Феномен «благородного врага» подводит нас к еще одной чисто человеческой особенно-
сти. Ни один шимпанзе, дай ему такую возможность, не стал бы отрицать, что сосед ассоци-
ируется у него с пауком. И не ругал бы себя за паучьи ассоциации, не призывал бы друзей
бороться с обидными паучьими прозвищами, не учил бы детей никогда не назвать соседских
шимпанзят гадким словом «паук». Ни одному шимпанзе не пришло бы в голову заявить, что
он не видит различий между Своими и Чужими шимпанзе. А ведь именно это происходит в
прогрессивных западных культурах.
Маленькие дети подобны в этом смысле шимпанзе – шестилетка не только хочет играть с
такими же, как он (по какому-то своему критерию), но еще и с готовностью об этом скажет. И
лишь к десяти годам ребенок поймет, что некоторые чувства и мысли о Чужих лучше выска-
зывать только дома, что мнения о Своих и Чужих зависят от контекста и эмоционально нагру-
жены[672].
Таким образом, существуют значительные расхождения между тем, что человек говорит
о своих убеждениях, и тем, как он поступает, – вспомним, например, насколько сильно могут
различаться результаты опросов избирателей и результаты самих выборов. Можно показать
373
 На момент написания этой книги в стране господствует дихотомия шииты/сунниты, что делает абсурдной борьбу иран-
ских и американских войск против исламистов в Ираке. Враг моего врага – мой друг.
374
 Посмотрите документальный фильм «Просто девчонка» (A Girl Like Me, 2005), который сняла семнадцатилетняя Кири
Дэйвис, и вы поймете, как мало это изменилось за последнее время: https://www.youtube.com/watch?v=Wk_x7s3QiYk.
375
 «Оливер Браун и др. против Совета по образованию Топики» – состоявшийся в 1954 г. судебный процесс, решение
Верховного суда США, по которому гласило, что раздельное обучение чернокожих и белых школьников антиконституци-
онно. – Прим. пер.
343
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
разницу между мыслями и поступками экспериментально: в одном пессимистическом для нас
исследовании респонденты заявляли, что они с большой вероятностью открыто выступили бы
против расистских высказываний. Реально же, когда респондентов ставили в определенную
ситуацию, требующую действия, антирасистские показатели сильно снижались (на заметку:
это говорит не о расистских убеждениях, а скорее отражает большую значимость социальных
запретов по сравнению с этическими и моральными принципами респондентов) [673].
На всех попытках проконтролировать и подавить чувство неприязни по отношению к
Чужим заглавными буквами написано – Это Лобная Кора. Как мы видели, если лицо Чужого
показывается на экране в течение 50 мс, а это ниже порога осознанного восприятия, то воз-
буждается миндалина, но если оно «задерживается» на экране больше чем на 500 мс, что
достаточно для включения осознания, то за быстрым возбуждением миндалины следует акти-
вация префронтальной коры и миндалина «успокаивается». Чем сильнее возбуждение ПФК,
особенно «интеллектуального» участка длПФК, тем надежнее замолкает миндалина. Вот так
префронтальная кора регулирует эмоции [674].
Данные по поведению тоже указывают на лобную кору. Например, у людей с одинако-
выми расистскими предубеждениями (их уровень оценивали с помощью ИАТ), эти предубеж-
дения «всплывут» в поведении с большей вероятностью, если лобная кора таких людей осу-
ществляет менее эффективный контроль (а его оценивали с использованием абстрактных
когнитивных задач) [675].
В главе 2 мы ввели понятие когнитивной нагрузки, когда решение сложной интеллекту-
альной задачи снижает результативность при решении последующих задач, и это указание на
усиление активности лобной коры. То же самое происходит при процессе размежевания. Белые
респонденты лучше справляются с некоторыми поведенческими тестами, если эксперимента-
тор тоже белый; а если у белого испытуемого в присутствии чернокожего экспериментатора те
же тесты идут труднее, то у него, как выясняется, и лица других рас, а не только чернокожие
будут вызывать повышение активации длПФК [676].
Когнитивная нагрузка, которая возникает при межрасовом взаимодействии, поддается
манипуляции. Если белым участникам исследования до начала работы с чернокожим экс-
периментатором сказать «Большинство людей пристрастны сильнее, чем они полагают», то
эффективность решения задач упадет. В качестве контроля для сравнения давалась установка:
«Большинство справляется [с когнитивным тестом при участии лобной коры] хуже, чем они
сами ожидают». В этом случае результативность падает не так сильно. Кроме того, если белых
респондентов настроить на мысли, от которых за версту несет лобной регуляцией («избегайте
предрассудков в межрасовых взаимодействиях»), то они хуже справятся с тестом, чем если их
нацелить «на позитивное межкультурное общение» [677].
По-другому устроен контроль поведения у представителей Чужих меньшинств. При вза-
имодействии с носителями доминантной культуры они, по идее, обязаны быть доброжелатель-
ными, чтобы противопоставить свою позитивность воображаемому предубеждению. В одном
великолепном исследовании афроамериканских испытуемых предварительно настроили на
мысли о расовой или возрастной предубежденности, а затем поместили в ситуацию взаимо-
действия с белым собеседником[678]. В этой ситуации респонденты делались более разговорчи-
выми, настойчивее интересовались мнением собеседника, больше улыбались; всего этого не
происходило, когда их помещали в ситуацию общения с другим афроамериканцем. Помните
афроамериканского аспиранта, специально насвистывавшего Вивальди по дороге домой, о
котором шла речь в главе 3?
Говоря об исследованиях контроля поведения в условиях взаимодействия с Чужими,
нужно подчеркнуть два момента:
Активация лобной коры в межрасовых взаимодействиях может
отражать: а) предубежденность и попытки это скрыть; б) предубежденность и
344
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вытекающее из нее чувство дискомфорта; в) отсутствие предубежденности и
попытки это как-то выразить; г) еще что-то неизвестное. Активация говорит
лишь о том, что для конкретного человека другая раса имеет значение
(сознательно или бессознательно), и из-за этого запускается лобная регуляция.
Наиболее часто в качестве испытуемых в этих тестах выступают
студенты, связанные необходимостью выполнять требование учебного курса
«Психология 101»376. Другими словами, выборка респондентов совсем не
случайна: и по возрасту – они открыты новому, и по социальному признаку –
они принадлежат к университетам, где культурные и экономические различия
не столь значительны, как в обществе в целом. В университетах приветствуется
этнокультурное разнообразие не только на бумаге, но и в жизни (и даже
больше, чем можно представить по выложенным на университетских сайтах
фотографиям, с которых на вас в обязательном порядке глядят улыбающиеся и
симпатичные студенты всех рас и национальностей, желательно только-только
поднявшие глаза от микроскопа, да еще – чтобы убедить сомневающихся –
прекрасная девушка-чирлидер, обнимающая какого-нибудь ботаника в
инвалидной коляске). И даже при такой выборке подсознательная антипатия
к Чужим выше, чем сами студенты готовы признать, – а вот это уже весьма
печально.
376
 Одним из условий для поступления на факультеты психологии в университетах является участие в разнообразных
социологических и психологических тестах. – Прим. пер.
345
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Управление размежеванием
В каких ситуациях раскол между Своими и Чужими увеличивается или уменьшается?
(Используя слово «уменьшается», я имею в виду снижение антипатии к Чужим или некото-
рое стирание значимости контраста между Своими и Чужими.) Приведем некоторые выводы,
разомнемся, так сказать, перед двумя финальными главами.
Скрытые силы намеков и настроя
Если на скорости ниже порога осознанного восприятия человеку показывают угрожаю-
щие лица, то после этого он с большей вероятностью посчитает Чужого угрожающим (а для
Своих этого эффекта нет)[679]. Зафиксируйте у человека установку на негативные стереотипы
Чужих, и в результате вы получите более жесткое размежевание Мы/Они. В главе 3 описы-
вался эксперимент с музыкальным фоном: у белых респондентов, смотрящих на черные лица,
активация миндалины усиливается 377, если фоном к эксперименту идет рэп, и уменьшается,
если проигрывается композиция, ассоциирующаяся с типично негативной «белой» музыкой
(дэт-метал). Кроме того, степень подсознательных расовых предубеждений снижается после
того, как тестируемых настраивают на контрстереотипы, т. е. показывают лица знаменитостей
Чужой расы.
Такая подсознательная фиксация – прайминг – работает в течение секунд или минут, но
способна действовать и дольше, а эффект контрстереотипизации наблюдался по меньшей мере
сутки[680]. Прайминг может быть чрезвычайно изощренным и абстрактным. Приведем пример,
касающийся разницы электроэнцефалограмм (ЭЭГ), которые наблюдаются в ответ на разгля-
дывание лиц Своих и Чужих. В этом исследовании реакция на лицо «чужой» расы умень-
шалась, если тестируемый подсознательно чувствовал, что он приближает к себе человека на
фотографии, – например, если тянул джойстик на себя (в противоположность движению от
себя).
И наконец, прайминг не одинаково эффективен для разных аспектов размежевания. Ока-
зывается, что проще воздействовать на показатели теплоты, чем компетентности.
А эффекты эти могут быть очень мощными. Выходя за рамки чистой лингвистики, под-
черкнем, что «автоматизм» в данном случае не эквивалентен «неизбежности», об этом гово-
рит податливость автоматических ответов (например, реакции миндалины).
Уровень сознания и осознания
Для того чтобы уменьшить степень бессознательных предубеждений, люди прибегают к
разным стратегиям. Классическая стратегия состоит в осознании точки зрения другого чело-
века, что стимулирует идентификацию с Чужим. Например, в исследовании, касающемся воз-
растных предрассудков, участникам эксперимента перед тестом предложили посмотреть на
мир с позиции человека старшего поколения: такой метод снизил показатели предрасполо-
женности намного эффективнее, чем простое указание подавлять мысли о возрастных сте-
реотипах. Еще одна эффективная стратегия – сосредоточиться на контрстереотипах. В одном
исследовании проводили наблюдение над бессознательными (автоматическими) сексистскими
предрассудками: у мужчин подобные предрассудки сглаживались сильнее, когда они представ-
ляли себе волевую успешную женщину с положительными качествами, чем когда пытались,
согласно инструкции экспериментатора, подавить стереотипный образ. Следующая стратегия –
377
 Активация миндалины в этом случае может служить показателем размежевания.
346
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вывести бессознательные предубеждения на сознательный уровень, показать человеку свиде-
тельства его скрытой предрасположенности. Об этих стратегиях мы поговорим подробнее [681].
Изменение порядка значимости категорий Мы/Они
В этом разделе разбираются разнообразие дихотомий Свои/Чужие и легкость смены
наших приоритетов в отношении этих дихотомий: вместо деления по расам мы без проблем
переключаемся на деление по цветам рубашек, а в зависимости от предварительного настра-
ивания на расовое или гендерное размежевание у нас меняется результат математических
тестов. При подобных сдвигах от одной категории к другой не обязательно что-то существенно
меняется; иногда происходит замена «шила на мыло». Например, если европейским мужчинам
показать фотографию азиатки, которая красится перед зеркалом, то бессознательные половые
предрассудки проявятся сильнее, а если она будет держать палочки для еды – то на первый план
выйдут этнические. Чем переводить человека из одной категории Чужих в другую, гораздо
предпочтительнее перевести его из Чужих в Свои, для этого нужно сделать упор на схожие
черты Своих и Чужих[682]. И тут на сцену выходит...
Контакт
В 1950-х гг. психолог Гордон Олпорт предложил гипотезу контакта [683]. В упрощенном
изложении она выглядит так: если Мы и Они окажемся вместе (скажем, подростки из двух
враждующих наций в летнем лагере), то неприязнь растворится, схожесть станет важнее раз-
личий и все превратятся в Мы. Более корректная формулировка: если Мы и Они окажемся
вместе, то при очень определенных условиях может получится нечто вроде первого сценария,
но есть вероятность, что ничего не выйдет и ситуация ухудшится.
Вот несколько из упомянутых «очень определенных условий»: с каждой стороны – при-
мерно равное количество человек; ко всем относятся подчеркнуто одинаково; контакт дли-
тельный и происходит на нейтральной территории; перед людьми поставлена «суперзначимая»
задача, которую все решают сообща и решение которой важно для всех (например, в летнем
лагере все расчищают заросшее поле, чтобы устроить себе футбольную площадку) [684].
Эссенциализм и индивидуализация
Этот заголовок возвращает нас к двум моментам, затронутым ранее. Первый: мы
склонны воспринимать Чужих как однородное сообщество недалеких людей с устойчивыми
негативными характеристиками. Второй: если нам приходится думать о Чужих как об отдель-
ных личностях, то они начинают казаться нам похожими на Своих. Таким образом, индивиду-
ализация служит мощным инструментом для снижения «эссенциалистского» образа мыслей.
Это было продемонстрировало в одном красивом исследовании. Белых респондентов
просили заполнить опросник, с помощью которого у них оценивалась степень согласия с расо-
вым неравноправием [685]. Но перед заполнением анкет испытуемых предварительно настраи-
вали одним из двух способов. В первых случае у них подсознательно активировалось эссен-
циалистское представление о расе как об однородной серой массе: «Ученые установили
генетическую основу рас». Другой настрой был антиэссенциалистский: «Ученые установили,
что у рас нет генетического фундамента». Первая группа с большей легкостью приняла расо-
вое неравноправие.
347
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Иерархия
Можно предположить, что в условиях жесткой и всепроникающей иерархии размеже-
вание будет более сильным. Необходимость оправдания собственного статуса заставляет вер-
хушку общества награждать нижестоящих стереотипами «высокая теплота / низкая компетент-
ность» (это в лучшем случае) или «низкая теплота / низкая компетентность» (в худшем). Те,
кто борется с жизненными тяготами внизу иерархической лестницы, отвечают сильным мира
своими типичными представлениями о них, как людях с «низкой теплотой / высокой ком-
петентностью», что является бомбой замедленного действия [686]. Фиске изучила вопрос, что
нужно сделать правящей верхушке, воспринимающей подчиненную массу «высоко теплой /
низкокомпетентной», чтобы сохранить статус-кво. Власти предержащие ощущают самодоволь-
ство по поводу своей доброты и благожелательности, а нижних умиротворяют подачками в
виде порций уважения. Это подтверждается данными по 37 странам, где наблюдается сочета-
ние высокого уровня неравенства с типичным высокомерным отношением к тем, кто ниже ста-
тусом, как обладающим «высокой теплотой / низкой компетентностью». Джост исследовал это
явление обходным манером: он рассмотрел, как известная установка «нет на свете никого, кто
имел бы всё» способствует укреплению существующего положения вещей. Взять, например,
каноническое «бедный, но счастливый»: бедняки не должны ни о чем заботиться, ни за что
не отвечают, они ближе к природе и получают удовольствие от простых, естественных вещей.
Или, наоборот, миф о богатых: несчастные, обремененные тяжкими заботами, в вечной тре-
воге (вспоминаются мрачный скряга Скрудж и доброжелательные, любящие Крэтчиты рядом с
ним). Подобные стереотипы прекрасно помогают удерживать все на своих местах. Миф «бед-
ный, но честный» является как раз упомянутой подачкой уважения и тоже служит рационали-
зацией и оправданием существующего положения вещей 378.
Индивидуальные различия в том, как люди воспринимают иерархию, способствуют объ-
яснению вариаций в интенсивности размежевания. Это показывают исследования ориентации
на социальное доминирование (ОСД: насколько человек ценит престиж и власть) и авторита-
ризма правого толка (АПТ: насколько человек ценит централизованную власть, законность и
принятый порядок)[687]. Для индивидов с высокими показателями ОСД характерно значитель-
ное повышение степени бессознательных предубеждений в ситуациях угрозы, а также высокий
уровень предрассудков по отношению к низкостатусным Чужим. У мужчин с высоким ОСД
повышена и толерантность к сексизму. И, как уже упоминалось, люди с высоким ОСД (и/или
с АПТ) вполне одобряют злобный сарказм и насмешки над людьми из Чужой группы.
Наша принадлежность к множеству разных Мы связана с разнообразием иерархий, в
которые мы включены [688]. Неудивительно, что люди делают упор на те группы, где у них наи-
высший статус: звание капитана команды по воскресному софтболу сильно превосходит по
значимости мелкую должность клерка долгой рабочей недели. Особенно любопытны те иерар-
хии, которые размещают нас на карте Своих и Чужих (например, когда категории «Нацио-
нальность» и «Расовая принадлежность» сильно перекрываются с категорией социоэкономи-
ческого статуса). В этих случаях верхушка любой из иерархий склонна подчеркивать слитность
разных иерархических систем и важность внедрения ценностей своей иерархии. («Почему они
не могут называть себя просто американцами, а упирают на то, что они этнические амери-
канцы?») Интересно, что этот феномен имеет местные вариации: белые предпочитают продви-
гать полную ассимиляцию и общенациональные ценности, тогда как афроамериканцы больше
378
 Огромный массив литературы по психологическому здоровью показывает, что «бедный, но счастливый» – это по боль-
шей части полная ерунда: за высокими показателями депрессивных и тревожных расстройств, самоубийств и других болез-
ней, связанных со стрессом, стоит именно бедность. Как мы увидим в следующих главах, стереотип «бедный, но честный»
имеет под собой больше оснований.
348
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
пропагандируют плюрализм; однако в общежитиях традиционно черных университетов все
ровно наоборот: афроамериканцы ставят на первый план общенациональные ценности. Мы
умудряемся держать в голове две прямо противоположные установки, если это работает в нашу
пользу.
Таким образом, чтобы сгладить негативные эффекты размежевания Свои/Чужие, необ-
ходимо включить в список: упор на индивидуализацию и схожесть черт, способность смотреть
на мир с точки зрения другого человека, смягчение иерархического ранжирования и общение
людей на условиях равенства при решении общих значимых задач. Ко всему этому мы еще
вернемся.
349
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Возьмем аналогию со здоровьем: стресс может быть для нас очень вредным. От оспы или
чумы мы больше не умираем; вместо этого умираем от болезней, вызванных стрессом и сти-
лем жизни, таких как заболевания сердца или диабет, когда нарушения накапливаются мед-
ленно и в течение долгого времени. Нам понятно, почему стресс становится причиной болез-
ней либо усугубляющим их фактором или снижает устойчивость к другим факторам риска.
Многое мы можем объяснить на молекулярном уровне. Стресс в состоянии даже заставить
иммунную систему прицельно воздействовать на корни волос, и тогда человек седеет.
Все это так. И тем не менее исследователи стресса и в мыслях не имеют рекомендовать
нам избавляться от стресса или «лечить» его. Мы не умеем этого делать, а если бы и умели,
то все равно не стали бы – нам нравится стресс, если он «правильный», тогда мы называем
его стимуляцией.
Аналогия очевидна. Феномен Свои против Чужих может послужить причиной океана
горя, начиная от чудовищных примеров варварства и заканчивая булавочными уколами непри-
язни. И все-таки мы в общем не нацелены на «излечивание» человечества от болезни разме-
жевания Нас и Их. Мы не сможем этого сделать, не уничтожив миндалину, и тогда без нее все
будут казаться нам Своими. Но даже если бы и могли, нам вряд ли захотелось бы избавиться
от размежевания.
Я, в общем-то, люблю уединение. В конце концов, изучая себе подобных, я достаточно
много времени провел один, живя в палатке в Африке. Но все же самыми счастливыми момен-
тами моей жизни были те, когда я чувствовал себя одним из Своих, одним из Нас, знал, что
товарищи рядом и я не одинок, что меня понимают, я в безопасности; когда ощущал себя
частью чего-то большего, чем я сам; когда меня наполнял восторг от того, что я на правой сто-
роне и все делаю правильно. Существуют даже такие Свои, ради которых я – скромный, миро-
любивый очкарик – мог бы пойти на смерть, и такие Чужие, которых я бы пошел убивать[689].
Если мы принимаем, что всегда будут Наша сторона и Их сторона, то хорошо бы вклю-
чить в список необходимых дел нетривиальный пункт «всегда оказываться на стороне добра».
Не доверять ограниченности эссенциализма. Иметь в виду, что рациональные рассуждения
часто оказываются на службе у бессознательных мотиваций, о которых мы даже не подозре-
ваем. Нужно сосредотачиваться на крупномасштабных, разделяемых многими целях. Нужно
все время стараться понять точку зрения другого человека. Индивидуализировать и еще раз
индивидуализировать. Помнить уроки истории, когда по-настоящему злонамеренные Чужие
держались в тени и всю вину за свои «подвиги» сваливали на кого-то третьего.
А тем временем поощрять тех, кто вешает на бампер наклейку «Терпеть не могу него-
дяев»379, и напоминать, что против Лорда Волан-де-Морта и факультета Слизерин мы должны
объединиться всем миром.
379
 В оригинале «Mean people suck». Наклейки с этими словами получили широкое распространение после выхода в 1989 г.
альбома «S&M Airlines» американской панк-рок-группы NOFX, на котором была записана песня с таким названием. – Прим.
ред.
350
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 12
Иерархия, повиновение и отпор
На первый взгляд эта глава просто дополняет предыдущую. Размежевание Мы/Они опи-
сывает взаимоотношения между группами и нашу бессознательную склонность предпочитать
Своих, а не Чужих. Точно так же, по внутригрупповому принципу, строятся и иерархиче-
ские отношения, где автоматически отдается предпочтение близкому по рангу, а не тому, кто
отстоит далеко. И другие темы тоже будут повторяться: проявление описанных тенденций в
очень раннем возрасте, наличие их у других видов, тесное переплетение когнитивных и аффек-
тивных механизмов.
Кроме того, категории размежевания и иерархические категории взаимодействуют. В
одном из исследований испытуемые должны были рассортировать по расам портреты людей
с неочевидной расовой принадлежностью; фотографии тех, кто был одет в «низкостатус-
ную» одежду, с большей вероятностью попадали в стопку «чернокожих», а «высокостатусной»
одежде был дан зеленый свет в «белую» стопку[690]. Иначе говоря, дихотомия по категории расы
совпала с иерархической дихотомией по социоэкономическому признаку.
Но, как мы увидим, иерархическое построение имеет вектор, отличный от размежева-
ния, причем в направлении, свойственном исключительно людям: у нас, как и у других видов
с иерархией, имеются альфа-особи, однако в отличие от всех остальных мы их иногда сами
назначаем. Кроме того, они занимают не только лидирующую позицию, но и «предводитель-
скую», т. е. стараются увеличить некую штуку под названием «общественное благо». Далее,
люди сражаются за положение лидера, имея разные представления об этом самом обществен-
ном благе, отсюда и политические идеологии. И наконец, мы выказываем подчиненность не
только властным структурам, но и самой идее Власти.
351
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Природа и разнообразие иерархий
Начать с того, что иерархия есть система соподчинения, которая устанавливает нерав-
ный доступ к ограниченным ресурсам, начиная от мяса и заканчивая расплывчатой сущно-
стью, именуемой «престиж». Давайте для затравки рассмотрим иерархические системы у дру-
гих видов (учитывая, что не у всех социальных видов есть иерархическая организация).
Учебник 1960-х гг. рисует иерархические пирамиды у разных видов просто и понятно.
Группа образует стабильную, линейную иерархию, в которой альфа-особь доминирует над
всеми, бета-особь доминирует над всеми, кроме альфа, гамма – над всеми, кроме альфа и бета,
и т. д.
Иерархии устанавливают статус-кво с помощью ритуализации неравенства. Два павиана
одновременно наткнулись на что-то ценное, скажем, на уютное местечко в тенечке. Если бы у
них не было жесткой системы доминирования, то произошла бы яростная драка. И еще одна –
за фрукты часом позже, и следующая – за груминг сразу вслед за фруктами и пр. А так драки
случаются редко; если же нижний по рангу забудет, кто есть кто, доминантный самец быстро
ему напомнит «угрожающим зевком», ритуально оскалив клыки 380,381[691].
Зачем же нужно распределение по рангам? В 1960-х гг. с подачи Марлина Перкинса счи-
талось, что причина этого – в групповом отборе, он-то и обеспечивает виду стабильную орга-
380
 Прошу прощения за «павианоцентризм» примеров в последующем тексте; 30 лет, которые я провел среди павианов,
не могли пройти бесследно.
381
 А вот и чудесное подтверждение того, что мы все-таки отличаемся от животных: у буддистов с их антииерархическими
убеждениями есть священный текст – Виная-питака, в котором монахам предписывается отправлять естественные потребно-
сти не по старшинству, а по мере надобности. То есть кто первым пришел в туалет, тот и занял унитаз. Есть еще надежда
у человечества!
352
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
низацию, где каждый знает свое место. В укреплении данной позиции сыграли определенную
роль и приматологи, уверенные, что альфа-особь (т. е. тот, кто получает лучшую часть от цен-
ного ресурса) одновременно является и «лидером», действующим в интересах всей группы.
Именно эту концепцию продвигал гарвардский приматолог Ирвен Девор. Он, в частности, опи-
сывал, как в саванне каждый день павианий альфа-самец ведет за собой группу на поиски
еды, возглавляет охоту, защищает остальных от львов, призывает подросших детей к порядку,
вкручивает лампочки и т. д. Оказалось, что это ерунда, что все не так. Альфа-самцы поня-
тия не имеют, в каком направлении двигаться (особенно учитывая, что они часто вливаются в
группу лишь уже в подростковом возрасте). И никто за ними, собственно говоря, не следует;
все предпочитают ходить за пожилыми самками, которые точно знают, куда и зачем идти. Про-
цесс охоты совершенно не организован – каждый хватает то, что достанется. Ну да, альфа-
самец будет защищать от льва детенышей... если он считает их своими. В других случаях он
присмотрит себе самое безопасное местечко.
Если взглянуть на положение дел без перкинсовских очков, то окажется, что иерархи-
ческая система защищает личную выгоду. Поведенческие акты, которые провозглашают ста-
тус-кво, со всей очевидностью помогают верхушке. Тем временем те, кто в подчиненном поло-
жении, быстро выучивают, что в тенистое местечко лучше не соваться вообще, а не только
после предупреждения в виде оскаленных клыков или укуса. Вполне логично для стабильной
системы, в которой ранги получают по наследству. В системах с мобильными рангами угрожа-
ющий оскал можно иногда и оспорить – альфа-самец уже не тот, что был в молодости, и его
угрозы скорее дутые.
Таков классический «порядок клевания» (термин происходит из иерархической системы
у кур). Но затем начинаются вариации. Прежде всего во многих случаях непонятно, можно
ли вообще назвать наблюдаемую организацию иерархией, если понимать ее в смысле соподчи-
ненности рангов. У некоторых видов (южноамериканских игрунок, например) есть альфа и все
остальные, у которых между собой вполне равноправные отношения.
Если вид организован в соответствии с ранговыми градациями, то что, собственно, озна-
чает «ранг»? Предположим, ваш ранг шесть: значит ли это, что перед всеми пятерыми «стар-
шими по званию» вы одинаково будете бить поклоны, а всех остальных – с седьмого и до беско-
нечности – воспримете однородной массой холопов? И если это так, то трения между номерами
вторым и третьим или девятым и десятым вас не касаются; тогда «табель о рангах» будет суще-
ствовать только в голове у приматолога, а не у примата.
В реальной жизни приматы понимают градации рангов. Например, павиан ведет себя
по-разному, скажем, с тем, кто выше его на ступеньку, и с тем, кто выше на пять ступеней.
Более того, приматы замечают градации, которые их не касаются непосредственно. Вспом-
ните из главы 10, как исследователи записывали разные крики павианов, а потом монтиро-
вали их, моделируя в павианьей группе разнообразные социальные сценарии. Воспроизведите
запись номера десять, испускающего крик доминирования, и номера один, отвечающего кри-
ком послушания, – и вся группа обескуражена: вы только посмотрите, Билл Гейтс попросил
милостыню у бездомного!
Приведу еще более интересный пример, на этот раз из жизни воронов, невероятно умных
птиц. Как и павианы, они живо реагируют на перестановку «источников» крика доминирова-
ния – больше, чем на карканье, подтверждающее обычное положение вещей. Удивительно, но
они обращают внимание и на «переставленные» голоса ворон в соседней стае. Получается, что
вороны различают доминантное положение на слух и интересуются сплетнями о соседях.
Следующий пункт касается внутри- и межвидовой вариабельности – в том смысле, как,
собственно, устроена жизнь на той или иной иерархической ступени. Если я занимаю пози-
цию на верхней ступеньке, значит ли это, что все суетятся вокруг меня-главного, стараются,
чтобы мне было хорошо, или положение на верхней ступеньке означает, что, кроме меня,
353
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
больше никому не достается достаточно калорий для успешной овуляции, лактации, выжива-
ния? Насколько часто подчиненные бросают вызов доминантному индивиду? Регулярно ли
главный срывает дурное настроение на подчиненных? И как подчиненные с этим справляются
(например, обращаются ли они за утешением-грумингом к товарищам)?
А как добиваются высшего ранга? Во многих случаях ранг наследуется (как в описанной
несколькими главами выше ситуации с самками павианов), и в этом случае буквально все ука-
зывает на родственный отбор. У других видов/полов (например, самцов павианов) ранг пере-
сматривается со временем и зависит от успехов в драках, местных разборках; страсти тогда
достигают шекспировского накала, на сцене кровь, оскаленные клыки, напряженные до пре-
дела мускулы, вздыбленные загривки и победа в решающей битве 382.
Ну, хорошо, положим, мы – ура-ура! – оставили позади тернистый, клыкастый, жестокий
путь капитализма и сильному победителю досталось все. Но теперь самое интересное – как
удержаться на верхушке? Далее мы увидим, что здесь дело не в силе, а скорее в социальных
навыках.
И тут мы подходим к важнейшему моменту: владение социальным мастерством – задача
сложная, и это видно по деятельности мозга. Британский антрополог Робин Данбар показал,
что чем больше у разных таксонов животных (например, «птиц», «копытных», «приматов»)
средний размер социальной группы, тем крупнее: а) мозг относительно тела; б) неокортекс
относительно общего размера мозга. Важная гипотеза социального мозга Данбара как раз и
гласит, что усложнение социальной организации и разрастание неокортекса в процессе эво-
люции – два связанных процесса. Подобную связь можно выявить и у представителей одного
вида. У некоторых приматов число особей в группе может различаться на порядок (в зави-
симости от богатства экосистемы). В одном замечательном эксперименте у макак, содержав-
шихся в неволе в группах разного размера, оценили размер мозга (ясно, что с использованием
нейросканирования). И выяснили: чем больше была группа, тем сильнее увеличивались пре-
фронтальная кора и верхняя височная извилина, обслуживающая модель психического состо-
яния, и тем интенсивнее было взаимодействие между этими двумя участками 383[692].
Таким образом, социальная искушенность означает большие мозги. Это еще яснее видно
из исследований поведения видов, у которых группы непостоянны: то собираются, то расхо-
дятся, так что их размер все время меняется, и притом очень резко. Павианы, например, начи-
нают и заканчивают день всем сообществом, а в течение самого дня расходятся на поиски еды
маленькими группками. Гиены охотятся стаями, а едят поодиночке, волки же часто поступают
наоборот.
У видов, чья жизнь устроена по принципу такого «расхождения-сбора», социальные зна-
ния еще сложнее. Ведь необходимо помнить, какой у кого ранг и как он меняется в подгруппе
по сравнению с общегрупповым. Очень заманчиво проверить, не изменилось ли к ужину ста-
тусное положение дел.
В одном исследовании сравнивались приматы, организованные по типу «расхожде-
ние-сбор» (шимпанзе, бонобо, орангутаны, паукообразные обезьяны), и приматы с постоянной
иерархией (гориллы, капуцины, длиннохвостые макаки) [693]. В эксперименте учитывались дан-
ные по обезьянам, содержавшимся в неволе. Обезьяны видов с «расхождением-сбором» лучше
выполняли задания, где требовалось участие лобной коры; также у них был больше неокортекс
382
 Тут нужно иметь в виду, что самки и самцы организованы в разные иерархические системы. В общем случае самки из
высокостатусных семей помыкают самцами из самых нижнеуровневых семей, хотя в целом самцы доминируют над самками.
383
 На заметку: корреляция между размерами неокортекса и социальной группы у приматов, скорее всего, отражает взаи-
мовлияние этих двух признаков, т. е. указывает на коэволюцию. Нейросканирование демонстрирует, что укрупнение группы
может являться причиной увеличения интересующих нас участков мозга; это объясняется по большей части пластичностью
мозга (см. главу 5), а не генами и эволюцией.
354
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
(по отношению к общему размеру мозга). Исследования на врановых (воронах, воронах, гал-
ках, сороках) дали тот же результат.
Из этого следует, что «ранг» и «иерархию» у животных никоим образом нельзя назвать
простыми и понятными; напротив, эти категории сильно варьируют у разных видов, разных
полов и социальных групп.
355
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ранг и иерархия у людей
Иерархические пирамиды у людей во многом напоминают пирамиды животных. Напри-
мер, есть иерархии стабильные и нестабильные: сравните века самодержавия в России с пер-
выми послереволюционными годами. Как мы вскоре увидим, подобные ситуации вызывают
определенный порядок активации участков мозга.
Размер групп тоже имеет значение: чем больше социальная группа приматов, тем больше
размер коры относительно остального мозга (люди превосходят всех по обоим показате-
лям)[694]. Если отложить на графике по одной оси размер неокортекса, а по другой – числен-
ность средней социальной группы для разных видов приматов, то получится зависимость,
завершающаяся числом Данбара, т. е. расчетным средним размером группы в традиционных
человеческих культурах. Такая гипотетическая группа будет составлять 150 человек, и суще-
ствует множество данных, подтверждающих верность подобных расчетов.
Для западного мира эта зависимость тоже реально проявляется: чем больше у человека
социальная сеть общения (оценивается, в частности, по количеству электронных писем / СМС-
сообщений), тем больше у него размеры вмПФК, орбитофронтальной коры, миндалины, тем
лучше у него развиты навыки, связанные с моделью психического состояния [695].
Каким образом такая зависимость получается: за счет увеличения этих участков мозга
по мере расширения круга общения или же увеличенные участки мозга предопределяют фор-
мирование обширного круга общения? Естественно, верно и то и то.
Как и у других видов, последствия иерархического неравенства сильно различаются: вам
могут не предоставить столик в ресторане, потому что кто-то важный тоже пожелал здесь
поесть, а могут и голову отрубить, если царю вожжа под хвост попала. Взять, к примеру, иссле-
дование по 37 странам (оно упоминалось выше): оказалось, что чем сильнее неравенство в
доходах населения, тем чаще третируют младшеклассников в школах. Иначе говоря, в странах
с жесткими социоэкономическими иерархиями дети более жестко защищают свои собствен-
ные иерархические системы [696].
На фоне сходства иерархий у разных видов человеческие имеют свои уникальные черты.
Принадлежность к разным иерархиям
Мы являемся членами разных иерархических систем и в каждой из них имеем разный
ранг384
. Тут, конечно же, включается рационализаторская логика, призванная со всей очевид-
ностью доказать, что та иерархия, в которой я король, и есть самая главная, а в которой я никто,
вообще не считается.
Потенциально разные иерархические пирамиды перекрываются. Представьте себе,
например, иерархические системы социоэкономического статуса на местном и общемировом
уровне. У меня все прекрасно – и машина лучше соседской. Но нет, у меня все плохо – Билл
Гейтс-то богаче!
384
 Приведу пример, который для меня чрезвычайно неприятен. Раньше я часто играл в футбол в своем Стэнфорде. Играл
я ужасно, и все это знали и терпели. Самым лучшим и уважаемым игроком был парень из Гватемалы, который работал убор-
щиком в моем здании. Во время игры он называл меня Робертом (в тех редких случаях, когда мне удавалось хоть как-то
прилично выступить на футбольном поле). А когда он появлялся у меня в лаборатории, чтобы забрать мусор, я становился
«доктор Сапольски», как я ни упрашивал его перестать так меня называть.
356
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Узкоспециализированные пирамиды
Высокостатусный шимпанзе в целом легко сравнивает ранг двух особей. Но люди умуд-
ряются существовать в среде чрезвычайно специализированных иерархий. Пример: есть такой
человек, Джой Честнат, царь и бог одной из субкультур – он главный по поеданию хот-догов
всех времен и народов. Тем не менее мы не знаем, распространяется ли его одаренность на
другие сферы жизни.
Внутренние стандарты
Здесь мы говорим о том, что существуют внутренние стандарты, независимые от требо-
ваний внешнего мира. В качестве пояснения вспомним о скачках тестостерона у мужчин при
выигрыше или проигрыше любимой спортивной команды. Но этот андроген ведет себя еще
более избирательно: он отчетливее реагирует не просто на выигрыш, а на победу, достигнутую
благодаря мастерству (счастливый случай в гораздо меньшем почете), благодаря индивидуаль-
ной игре спортсмена (но не всей команды)[697].
Таким образом, как уже говорилось, мы во многом схожи с другими животными, но при
этом и здорово от них отличаемся. Давайте теперь рассмотрим биологию индивидуального
ранжирования.
357
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вид сверху, вид снизу
Распознавание ранга
Аналогично тому, как мы распознаем Чужих, нам удается – и это чрезвычайно важно –
понимать положение людей на иерархической лестнице. Например, нам понадобится всего 40
мс, чтобы различить лицо «доминантное» (с прямым взглядом) и «подчиненное» (отведенный
взгляд, опущенные брови). Язык тела тоже выдает статус, хотя и не так явно: доминантность
выражается в прямой, открытой осанке, руки никак не скрещены и расслаблены; а если они
обхватывают согнутый торс, то наблюдатель тут же определит подчиненность. Опять же мы
считываем эти сигналы бессознательно, с «автоматической» скоростью [698].
Дети, как и взрослые, тоже определяют разницу в статусе, что показало одно остроумное
исследование. Совсем малышам показывали на мониторе два квадрата с глазками и ротиком,
причем один квадрат был больше другого[699]. И вот эти квадраты двигаются с двух сторон
монитора навстречу друг другу, но не сталкиваются, а просто проходят мимо друг друга. В
следующей же версии событий квадраты сталкиваются – вот он, конфликт. И сталкиваются, и
сталкиваются до тех пор, пока один из них не «сдается» – не ложится плоско вниз, «позволяя»
другому квадрату пройти. Дети смотрят на монитор дольше, когда на нем разворачиваются
перипетии того сюжета, в котором «ложится» большой квадрат, нежели когда маленький усту-
пает большому. Иначе говоря, первый сюжет для них более интересен, потому что не оправ-
дывает ожиданий: «Ой, а я думал/думала, большой квадрат победит». Прямо как у обезьян и
врановых.
Но постойте-ка, может быть, мы имеем дело с обычной физикой, где маленькие вещи
всегда перевешиваются большими, а не наоборот и все это не имеет никакого отношения к
социальной иерархии? Исследователи разрешили это затруднение. Во-первых, противобор-
ствующие квадраты не соприкасались в тот момент, когда один из них «сдавался». Во-вторых,
квадрат, который «сдавался», не подчинялся законам физики: вместо того чтобы свалиться
назад, он «падал ниц» перед альфа-квадратом.
Одновременно возник острый интерес к пониманию природы иерархии вообще. Как мы
отмечали в главе 9, содержание сплетен в основном составляют рассказы о «положении дел в
положении дел»: не свергли ли кого из главных? Не досталось ли наследства какому тихоне?
Независимо от того, какой квадрат побеждает, дети дольше смотрят на конфликтную ситуацию,
чем на мирное проплывание квадратов мимо друг друга.
Понятно, что тут присутствует и собственный интерес. Знание иерархического ланд-
шафта помогает нам лучше ориентироваться в социальной среде. Но это больше, чем просто
собственный интерес. Те обезьяны и вороны, о которых я выше рассказывал, не только обра-
щали внимание на смену доминантных криков в своей группе, но столь же внимательно под-
слушивали соседские сплетни. И мы, люди, такие же[700].
Что происходит в мозге, когда мы определяем положение в иерархии? [701] Естественно, в
действие вступает префронтальная кора. Повреждения лобной коры нарушают умение распо-
знавать доминантные отношения (а также устанавливать по лицам родственные связи, обман
и близость между людьми). Когда мы решаем задачу по определению доминантности того
или иного лица, нам требуется сложить вместе аффективную и когнитивную информацию, и
поэтому длПФК и вмПФК активируются и работают в паре. Такая реакция мозга особенно
ярко выражена, если нам приходится иметь дело с противоположным полом (что, возможно,
отражает главенство целей спаривания над чисто академическим интересом распознавания
иерархии).
358
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Образ доминантного лица также активирует верхнюю височную извилину (со всей ее
ролью в модели психического состояния) и интенсифицирует ее связь с ПФК. То есть нам
важно знать, о чем думает доминантная персона[702]. У обезьян тоже есть нейроны индивиду-
ального «социального статуса». И как упоминалось в главе 2, для осознания нашего статуса в
нестабильной иерархии мозг производит работу по всем вышеописанным контурам плюс акти-
вирует миндалину, что отражает наше волнение по поводу неизвестности. Конечно же, все это
ни слова не говорит о том, что именно человек думает во время упомянутых процессов.
Мозг и статус
Ваш собственный статус влияет на мозг вполне логичным образом. У макак повыше-
ние статуса ведет к усилению возбуждения мезолимбической системы дофамина. Вернемся к
исследованию, где у макак-резусов, помещенных в большую социальную группу, увеличива-
лись верхняя височная извилина и ПФК и повышалась интенсивность взаимодействия между
ними. В этом исследовании показан еще один интересный момент: чем большего ранга дости-
гает особь, тем больше эти увеличение и взаимодействие. С данными результатами согласу-
ются и итоги исследования на мышах: у высокостатусных особей участок мозга, эквивалент-
ный (когнитивной) длПФК, получает на входе более сильный возбуждающий сигнал [703].
Я всей душой приветствую эти результаты. Как я уже говорил, многим социальным осо-
бям, чтобы добраться до вершины статусной пирамиды, нужны когти, зубы и умение драться.
Но, чтобы удержаться на ней, понадобятся социальные навыки и самоконтроль: знание того,
на какие провокации реагировать, а какие игнорировать, какие коалиции формировать; также
требуется понимание мотивов, которые стоят за действиями другого члена группы.
Обезьяна формирует историю или история обезьяну? Если сообщество уже организова-
лось – увеличились ли рассматриваемые области мозга у тех индивидов, которым повезло стать
доминантными? Или стать доминантными – еще до формирования группы – уже было суждено
тем особям, кого природа наградила соответствующими мозгами?
К сожалению, в том исследовании не проводили нейросканирования животных до и
после образования группы. Тем не менее последующая работа показала, что чем крупнее
группа, тем больше корреляция между доминантностью и изменениями в мозге, а это может
указывать на то, что подобные изменения следуют за повышением ранга 385. И в обратном
порядке: на мышах отследили, как при падении или увеличении синаптической возбудимости
в длПФК ранг снижается и повышается соответственно; это говорит о том, что активизация
мозговой деятельности в этом участке способствует достижению высокого статуса. Мозг фор-
мирует поведение, которое формирует мозг, который формирует... [704]
Тело и статус
А на что еще, если речь идет о биологии, влияет статус? Например, различаются ли
высоко- и низкостатусные мужчины по тестостероновому профилю? И если да, то являются ли
различия в профилях причиной, следствием или просто корреляцией разницы в статусе?
В обиходном представлении доминантность и высокий тестостерон (у всех видов) мар-
шируют бок о бок, причем тестостероном подогревается желание доминировать. Но, как
подробно разобрано в главе 4, для приматов неверно ни одно из этих утверждений. Напомню:
а) В стабильных иерархических системах у высокостатусного самца уровень тестостерона
не самый высокий. Высоким тестостероном отличаются низкостатусные самцы-подростки,
385
 Уж очень мала вероятность того, что по чистой случайности всех будущих «доминантов» с верхней височной извилиной
и ПФК высшей пробы поместили в самые большие группы.
359
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
которые затевают драки и не могут их закончить. Если и есть соответствие между высоким
статусом и высоким уровнем тестостерона, то оно отражает интенсивное половое поведение у
возбужденных доминантных особей.
б) Исключения появляются в нестабильные времена. Например, у некоторых видов при-
матов высокостатусные самцы имеют самый высокий уровень тестостерона в первые месяцы –
но не годы – после формирования группы. В тяжелые периоды связь «высокий тестостерон –
высокий статус» является скорее следствием частых драк между особями верхушки иерархи-
ческой системы, нежели ранга как такового[705].
в) Переосмысливая гипотезу «вызова», заметим, что подъем уровня тестостерона в
результате драки говорит не столько об агрессии, сколько о том, что индивиду брошен вызов.
Если для удержания статусной позиции требуется агрессия, то тестостерон повышает агрес-
сию; если статус поддерживается изящно написанным стихотворением хайку, то тестостерон
позаботится именно о стихосложении.
Теперь рассмотрим связь между рангом и стрессом. Характерны ли для различных ран-
гов разные уровни гормонов стресса, или разные поведенческие стратегии для борьбы с ним,
или болезни, связанные со стрессом? У кого он больше – у начальника или подчиненного?
Большой массив исследований подтверждает, что ощущение контроля и предсказуемо-
сти ситуации приводит к снижению уровня стресса. Тем не менее эксперименты с обезьянами,
проведенные Джозефом Брэди в 1958 г., выявили другую картину. Половине животных дали
возможность нажимать на рычаг, чтобы отсрочить удар током (их назвали «руководителями»),
а остальные обезьяны получали удар, если удар получал «руководитель». И несмотря на кон-
троль и предсказуемость, нервная система не выдерживала как раз у «руководителей», и они
зарабатывали себе язву. Так на свет появился «синдром стресса руководителя»: начальники
обременены ответственностью, необходимостью контролировать ситуацию, вести за собой
людей[706].
Стресс руководителя уже превратился в штамп. Но проблема того исследования была
в другом: в «руководители» и «подчиненные» попадали не случайным образом. «Руководите-
лями» делали тех обезьян, которые в пилотном эксперименте быстрее догадывались нажать
на рычаг, чтобы отсрочить удар386. Впоследствии оказалось, что такие обезьяны эмоционально
чувствительнее, так что Брэди непреднамеренно набрал в «руководители» невротиков, пред-
расположенных к язвенной болезни.
Так все и происходит у них, администраторов-язвенников; современные исследования
показывают, что связанные со стрессом проблемы со здоровьем чаще всего возникают у руко-
водителей среднего звена. Для их позиции характерна убийственная комбинация высоких тре-
бований и незначительной самостоятельности, т. е. ответственность в отсутствие контроля.
Но по привычным представлениям еще 1970-х гг. считается, что самый высокий стресс
испытывают подчиненные, они же и самые нездоровые. Впервые этот эффект исследовали у
лабораторных грызунов, когда у животных низших рангов оказывался выше фоновый уровень
глюкокортикоидов. То же самое пронаблюдали и у приматов – от макак-резусов до лемуров. И
далее у хомяков, морских свинок, волков, кроликов и свиней. Даже у рыб. И даже у карлико-
вых сумчатых летяг – кем бы они ни были. Было даже два случая летального исхода у обезьян
в неволе: подчиненных приматов по сути затерроризировали до смерти; у них оказался очень
сильно поврежден гиппокамп – тот участок мозга, который особенно чувствителен к разруши-
тельному излишку глюкокортикоидов. (Эти наблюдения не были запланированным экспери-
ментом.)[707]
386
 Может быть, так поступили, чтобы ускорить процесс, т. е. рассчитывая, что именно те обезьяны научатся быстрее
нажимать на рычаг.
360
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Моя собственная работа с павианами в Африке свидетельствует о том же (будучи пер-
вой работой подобного рода с дикими приматами). В целом у низкостатусных самцов-пави-
анов регистрировался повышенный фоновый уровень глюкокортикоидов. Если происходило
что-то волнующее, глюкокортикоиды реагировали довольно лениво. А когда причина стресса
пропадала, уровень глюкокортикоидов возвращался в исходное положение, но тоже сравни-
тельно медленно. Иначе говоря, наблюдался переизбыток вещества, когда оно не требовалось,
и недостаток, когда в нем возникала нужда. Удивительно, но с позиций базовой работы мозга,
гипофиза и надпочечников повышенный фоновый уровень глюкокортикоидов у подчиненной
особи выглядит точно так же, как клиническая депрессия. У павианов социальное подчинение
напоминает выученную беспомощность, тоже характерную для депрессий.
Излишки глюкокортикоидов вредят самыми разными способами, и отсюда можно
понять, почему хронический стресс приводит к болезням. У павианов в зависимом положе-
нии менялся не только уровень глюкокортикоидов. У них наблюдались: а) повышенное кро-
вяное давление и замедленная сердечно-сосудистая реакция на стрессор; б) пониженный уро-
вень «хорошего» холестерина-ЛПВП; в) небольшие нарушения иммунной системы – животные
чаще болели, и у них медленнее заживали раны; г) ухудшение функционирования семенников
при стрессе; д) понижение уровня основного фактора роста в крови. В общем, не советую ста-
новиться подчиненным павианом.
Тут опять возникает вопрос о курице и яйце: что идет за чем, физиологический при-
знак помогает занять положение в иерархии или ранг формирует физиологический признак?
Трудно что-то говорить о животных в естественной среде обитания, но у приматов в неволе
определенные физиологические черты обычно проявляются после, а не до того, как особь зай-
мет какую-то иерархическую ступеньку [708].
На этом месте я мог бы остановиться и победно объявить о главенстве природы Иерархии
(специально с заглавной буквы) и неизбежности стресса у находящихся на нижних ступеньках.
И оказался бы кругом не прав.
Подобные убеждения дали первую трещину, когда стали известны результаты исследо-
вания Жанны Альтман из Принстонского университета и Сьюзен Альбертс из Университета
Дьюка, изучавших диких павианов в ситуации стабильных иерархий. Они подтвердили уже
знакомую картину повышенного базового уровня глюкокортикоидов у подчиненных особей.
Однако – что было весьма неожиданным – этот показатель у альфа-особей оказался таким
же, как и у самых низкостатусных самцов. Почему альфам жизнь треплет нервы сильнее, чем
бетам? Самцам альфа и бета одинаково часто бросали вызов более низкостатусные самцы (это
источник стресса), и они одинаково часто получали удовольствие от груминга (это способ
совладать со стрессом). Но альфы чаще дрались и больше соблазняли самок (а это тоже, как
правило, дело нервное, потому что приходится охранять свой гарем от остальных желающих).
Ирония ситуации состоит в том, что главная выгода от альфа-положения – доступ к интимным
связям – может стать и основным источником стресса. Так что десять раз подумайте, прежде
чем загадывать желание [709].
361
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Хорошо, мы поняли, что альфа-самец тоже мучается, но все же к стрессу ведет социаль-
ное подчинение. И опять неверно. Имеет значение не само положение в иерархической пира-
миде, а то, что оно значит.
Рассмотрим те виды приматов, у которых обнаружили корреляцию между рангом и уров-
нем глюкокортикоидов. У подчиненных особей таких видов фоновый уровень этих гормонов
повышен, если: а) доминантный индивид, будучи в дурном настроении, вымещает агрессию на
нижестоящих; б) у нижестоящих отсутствует возможность справиться со стрессом (например,
нет партнера по грумингу) и/или в) социальная структура сообщества такова, что у подчинен-
ных нет доступа к родственным особям. А если эти условия не выполняются, то самый высо-
кий уровень глюкокортикоидов оказывается у доминантных особей [710].
«Значение» статуса и его физиологические корреляты неодинаковы у разных групп
внутри одного вида. Например, здоровье низкостатусных павианов особенно страдало в тех
группах, где доминантные самцы имели привычку «изливать» свою злость на других; сами же
высокоранговые особи плохо переносили периоды нестабильности, когда верхняя часть пира-
миды начинала обваливаться.
А на все это накладывается личность, которая формирует индивидуальное представле-
ние о контекстуальном содержании ранга. Если бы в прошлом я употребил слово «личность»
по отношению к другим видам, то мог бы легко поплатиться профессорской должностью, а
сегодня это горячая тема среди приматологов. Особи других видов различаются по темпера-
менту, т. е. у каждой прослеживается своя устойчивая манера поведения: к примеру, склон-
ность срывать гнев на нижестоящих, или высокая либо низкая степень дружелюбности, или
уровень тревожности по отношению к чему-то новому и т. д. Для одних приматов ямка с водой
для питья наполовину полная, а для других – наполовину пустая. В контексте иерархии есть
особи, которые, оказавшись номером вторым, страшно переживают, что они не номер первый,
а есть и такие, кто, получив девятый номер, совершенно счастливы, что не десятый.
Неудивительно, что личностные особенности влияют на связь между рангом и здоровьем.
В пределах одного ранга здоровье индивида ухудшится, если он: а) особенно чувствителен к
362
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
появлению нового; б) видит угрозу в нейтральном событии (например, в поле зрения появля-
ется его противник, но просто укладывается спать поблизости); в) не пользуется преимуще-
ствами своего положения (он не боец, т. е. дает возможность противнику взять инициативу в
случае очевидной демонстрации силы); г) не осознает разницы между хорошими и плохими
новостями (т. е. его поведение одинаково в случае что победы, что поражения в стычке) и/или
д) не прибегает к обычным для вида способам справиться с фрустрацией. Шикарный способ
заработать деньги – читать павианам лекции на тему «Как преуспеть в бизнесе», приняв за
основу все вышеперечисленное [711].
А тем временем нижестоящие имеют возможность пребывать в добром здравии, если
они: а) заведут себе много партнеров по грумингу и/или б) найдут нижестоящего, на котором
будут срывать злость.
Так как же ранг влияет на физиологию у животных? Это зависит от понимания принад-
лежности к тому или иному рангу у особей данного конкретного вида или социальной группы,
а также от личностных черт, определяющих восприятие своего положения в иерархической
системе. А как у людей?
363
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И мы сами
Люди по-разному ощущают себя в разных иерархических ситуациях, но подходящих
исследований в нейробиологии – кот наплакал. Вернемся к ориентации на социальное доми-
нирование (ОСД), о которой я рассказывал в предыдущей главе, т. е. к тому, насколько люди
ценят власть и престиж. В одном из исследований участникам показывали человека, испыты-
вающего эмоциональные страдания. Как мы знаем из главы 2, в этот момент активируется
передняя поясная кора и зона островка, т. е. мы сопереживаем и чувствуем отвращение к тому,
что является причиной страданий. Но чем выше показатели ОСД, тем слабее активация этих
двух участков мозга. Те, кто особо ценит власть и престиж, похоже, не слишком склонны сопе-
реживать своим менее удачливым собратьям[712].
А как насчет корреляции физиологических проявлений и статусного положения? Во мно-
гих отношениях мы более тонко устроены, чем другие приматы, в некоторых же смыслах –
наоборот.
В двух исследованиях для участия в экспериментах привлекли высокостатусных прави-
тельственных чиновников и военных (в звании выше полковника). По сравнению с контроль-
ной группой низкостатусных людей у испытуемых были более низкий фоновый уровень глю-
кокортикоидов, меньшая – по их самоощущению – тревожность и повышенное ощущение
контроля ситуации (это не говорит ничего о том, что является причиной, а что следствием:
чин или бесстрастный характер)[713].
Совсем как у павианов. Но было еще кое-что интересное. Авторы эксперимента разбили
вопрос о статусном положении на три части: а) сколько людей в организации имеют более
низкий, чем у респондента, ранг/чин; б) сколько у респондента самостоятельности (например,
может ли он нанимать или увольнять людей); в) сколько людей у него в непосредственном под-
чинении? И тут оказалось, что низкий уровень глюкокортикоидов и тревожности соотносятся
только с первыми двумя составляющими статуса: множество низших по чину и значительная
автономия. Как только появляется много непосредственных подчиненных, хороших показате-
лей уже не будет.
Как тут не вспомнить стоны руководителей, что у них, мол, не одиннадцатьдесят 387 под-
чиненных, а одиннадцатьдесят начальников. Чтобы с физиологической выгодой для себя вос-
пользоваться статусом начальника, нужно перестать напрямую иметь дело с подчиненными –
гораздо лучше величаво скользить сквозь рабочее пространство, будто властитель вселенной,
и чтобы халдеи и прислужники, с которыми вы никогда не общаетесь, только льстиво улыба-
лись. Дело не в чине, а в том, что чин от нас требует.
В каком смысле у людей (по сравнению с другими приматами) прослеживается более
явственная связь между рангом и здоровьем?[714] А в таком, что люди, в отличие от приматов,
изобрели самую изощренную статусную пирамиду – социоэкономическую (СЭС). Множество
исследований посвящено корреляциям здоровье/СЭС и тому, что продолжительность жизни
ниже, а смертность от болезней выше в группах скудного достатка.
Давайте кратко обрисуем эту обширнейшую тему, которую мы рассматривали в главе 9:
а) Что является первопричиной: бедность или слабое здоровье? С огромным перевесом в
доказательствах – бедность. Вспомним, что внутриутробное развитие в условиях низкого СЭС
с большей вероятностью предвещает не очень крепкое здоровье во взрослой жизни.
б) Неверно утверждать, что у бедняков плохое здоровье, а все остальные не болеют. Каж-
дая следующая ступень вниз по лестнице СЭС означает соответствующее ухудшение здоровья.
387
 Одиннадцатьдесят (от англ. eleventy) – неологизм Дж. Р. Р. Толкиена, означающий 110. Использован в трилогии «Вла-
стелин колец» для обозначения возраста Бильбо. – Прим. пер.
364
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) Проблема не в том, что у людей с меньшим достатком ограничен доступ к лечебным
учреждениям. Показатели ухудшения здоровья наблюдаются и в странах с общегосударствен-
ной системой здравоохранения, и в случае тех болезней, распространение которых не связано
с доступом к медицинским услугам.
г) Примерно лишь треть показателей повышенной заболеваемости объясняется небла-
гоприятными условиями проживания, большим воздействием факторов риска (например,
загрязненного воздуха) и затрудненным доступом к системам поддержки здоровья (например,
к членству в фитнес-центрах).
д) Градиент ухудшения здоровья, вероятно, связан с психологическими последствиями
СЭС: а) субъективное восприятие своего СЭС предсказывает показатели здоровья с такой же
точностью, как и объективная его оценка, а это значит, что дело не в том, что человек беден, а в
том, что он ощущает себя таковым; б) независимо от абсолютных доходов, чем сильнее соци-
альное неравенство – т. е. чем чаще бедных тыкают носом в их несостоятельность, – тем круче
градиент падения здоровья; в) значительное неравенство в обществе ведет к снижению соци-
ального капитала (доверия и чувства своей значимости), а это уже является прямой причиной
ослабления здоровья. По совокупности перечисленные данные говорят о том, что психологи-
ческий стресс, связанный с низкостатусным положением, ухудшает здоровье. Подтверждением
этому служат результаты исследований по тем болезням, которые особенно сильно зависят
от стресса (сердечно-сосудистые, желудочно-кишечные, душевные расстройства), именно они
дают самый заметный градиент СЭС/здоровье.
Взаимосвязь СЭС и здоровья наблюдается повсеместно – невзирая на пол, возраст или
расовую принадлежность. Она не зависит от принятой системы здравоохранения. Она присут-
ствует и в этнически однородных обществах, и в раздираемых этническими конфликтами. Ее
легко заметить как в обществах с капиталистическим кредо «лучшая месть – жить хорошо и
успешно»388, так и там, где руководствуются принципом «от каждого по способностям, каж-
дому по потребностям». Когда люди додумались до неравного распределения материальных
благ, они тут же начали притеснять низших рангом с невиданным в мире приматов энтузиаз-
мом.
Одна очень странная вещь, которую
мы делаем время от времени
Среди свойственного только людям в смысле устройства иерархий самое наше уникаль-
ное и недавнее изобретение – идея лидерства и выбора лидеров.
Как уже упоминалось, устаревшая приматология нелепым образом путала понятие высо-
кого ранга и «лидерства». Альфа-павиан не является лидером, просто ему достается самое
лучшее. А следуют все за мудрой старой самкой, которая идет себе по выбранному с утра
маршруту в поисках еды – причем очевидно, что она именно «идет», а не «ведет».
А вот для людей характерны как раз «ведущие» лидеры, роль которых зиждется на поня-
тии «общественное благо». Ясно, что под общественным благом и ролью лидера подразумева-
ются самые разные вещи, начиная от осады замка с командиром во главе и заканчивая экскур-
сией по наблюдению за птицами, которую проводит специальный гид.
И уж совершенным новшеством является идея выбора лидера – независимо от того, как
это происходит: в итоге шумного одобрения всего клана, собравшегося вокруг костра, или по
результатам трехлетней предвыборной президентской кампании, да еще увенчанной причуд-
388
 «Living well is the best revenge» – высказывание английского поэта XVII в. Джорджа Герберта. – Прим. ред.
365
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ливым образованием под названием «коллегия выборщиков». Что же стоит за нашим выбо-
ром?
Одним из осознанных компонентов принятия решения относительно лидера явля-
ется опыт и компетентность кандидата, а не убеждения по какому-то вопросу. Этот аспект
настолько очевиден, что в одном исследовании, где имитировались выборы, 68 % голосов полу-
чили фотографии тех лиц, которые выглядели компетентными [715]. Еще на решение, за кого
отдать голос, влияют отдельные, никак не связанные с выборной должностью взгляды (напри-
мер, при выборах районного ассистента по отлову собак учитывается его точка зрения на
использование дронов для войны в Пакистане). Также для американцев срабатывает один спе-
цифический фактор, озадачивающий людей других демократических культур. Я имею в виду
«лайкабельность» – способность располагать к себе, вызывать симпатию. К примеру, в ходе
кампании «Буш против Керри» в 2004 г. политические обозреватели республиканцев предло-
жили людям отдать голос – при выборе на самую высокую должность из всех существующих! –
тому, с кем они предпочли бы выпить пивка после работы.
По крайней мере не меньший интерес вызывает бессознательная составляющая процесса
выбора. Из двух кандидатов с одинаковыми политическими убеждениями народ проголосует
за того, кто привлекательнее внешне, – этот фактор, вероятно, самый мощный. А принимая
во внимание, что большинство руководителей и аппаратчиков – мужчины, можно считать, что
люди будут голосовать за высокого, здорового человека с симметричным уверенным лицом,
высоким лбом, хорошо очерченными бровями и сильной нижней челюстью – т. е. «настоящего
мужчину»[716].
Эта картина, как уже упоминалось в главе 3, вписывается в более общий феномен: при-
влекательных людей мы заранее мысленно «награждаем» положительными личностными каче-
ствами и высокими моральными стандартами, предполагая, что они более добрые, честные,
дружелюбные и достойные доверия. И обращаемся с ними лучше: при одинаковом с некра-
сивым человеком послужном списке мы именно привлекательного возьмем на работу, дадим
большую зарплату; за одно и то же преступление мы скорее осудим не вышедшего лицом,
чем красавца. Мы имеем дело со стереотипом «красивый – значит хороший»; его прекрасно
сформулировал Фридрих Шиллер в 1882 г.: «Физическая красота есть признак духовной и
моральной высоты»[717]. Если принять подобные взгляды, то становится понятным, почему
физическое уродство, болезнь и раны видятся кармическим ответом на грехи. В главе 3 также
рассказывалось, что в оценке красоты лица и моральных качеств задействованы одни и те же
нейронные схемы в орбитофронтальной ПФК.
В игре участвуют и другие бессознательные факторы. В одном исследовании были про-
анализированы все предвыборные речи всех австралийских кандидатов в президенты за всю
историю страны[718]. В 80 % случаев победитель в своих речах использовал больше местоиме-
ний во множественном числе («мы», «нас» и т. д.), а это указывает на привлекательность кан-
дидатов, которые говорят от лица коллектива.
Параллельно с этим неосознанно оцениваются контекст и обстоятельства. Например, в
периоды военных конфликтов голосующие отдают предпочтение людям с более мужествен-
ными чертами лица и старшего возраста; а в мирное время – людям помоложе и с более
тонкими, миловидными лицами. Далее, в ситуациях, где требуется сотрудничество между
группами, выбираются люди с интеллигентными лицами; в других же обстоятельствах интел-
лигентные лица воспринимаются как менее мужественные и менее достойные[719].
Все эти бессознательные предпочтения формируются очень рано. Детям в возрасте от 5
до 13 лет демонстрировали по две фотографии участников неких выборов и просили указать,
кого из каждой пары они хотели бы видеть капитаном корабля. И дети выбирали выигравшего
в 71 % случаев[720].
366
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ученые, проводящие такие эксперименты, часто задаются вопросом, с какой целью в
нас развивались подобные предпочтения; уж если быть честным, то результаты исследований
сильно напоминают досужие «Сказки просто так». Например, анализируя предпочтение, отда-
ваемое в военное время людям с мужественными лицами, авторы отмечают, что высокий уро-
вень тестостерона проявляется в более мужественных чертах лица (в целом верно) и более
агрессивном поведении (неверно, см. главу 4) и что в военное время вы захотите увидеть лиде-
ром человека более агрессивного (лично я не очень в этом уверен). Таким образом, выбирая
кандидата с более мужественным лицом, вы увеличиваете вероятность получить лидера, спо-
собного выиграть войну. А потом он еще и передаст свои гены потомству. Вот так.
Каковы бы ни были причины нашего выбора, основное, что хотелось бы подчеркнуть, –
это мощность действия неосознанных мотиваций: пятилетний ребенок с 71 %-ной точностью
демонстрирует, что существуют какие-то глубинные, общие для всех предпочтения. А уж
потом наше сознание догоняет наше решение и пристраивается в хвосте таким образом, чтобы
оно выглядело продуманным и разумным.
367
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ох, почему бы и нет? Политика
и политическая ориентация
Ну вот, люди по мере рассмотрения делаются все более странными: тут и множествен-
ные иерархии, и идея лидерства, и выборы, и непонятные, бессознательные критерии выбора
лидера. Нырнем в политику.
Франс де Вааль в книге «Политика у шимпанзе» (Chimpanzee Politics)389 ввел в прима-
тологию термин «политика», использовав его в смысле «макиавеллиевского интеллекта»: как
приматы (кроме человека) разными сложными социальными манипуляциями стараются кон-
тролировать доступ к ресурсам. В книге приводятся свидетельства их поистине гениальных
маневров.
А ведь «человеческая» политика по сути представляет собой примерно это же. Но я буду
использовать данное понятие в более узком смысле – как описание борьбы сильных мира сего,
вооруженных разными представлениями об общественном благе. Отставим в сторону либера-
лов с их обвинениями в адрес консерваторов, что те, мол, воюют с бедняками. И консервато-
ров тоже, кричащих на всех перекрестках о либералах, предающих семейные ценности. Будем
считать, что все они искренне желают людям добра, но только в их представлении к добру
ведут разные дороги. В этом разделе мы сосредоточим внимание на трех аспектах:
а) Является ли политическая ориентация внутренне последовательной (т. е. связаны ли
внутренней логикой взгляды на военные действия в Гдетостане и на наказание за разбрасыва-
ние мусора на улице)? Быстрый ответ: обычно да.
б) Является ли подобная непротиворечивая политическая ориентация результатом дей-
ствия глубинных, бессознательных факторов, имеющих самое малое касательство к реальным
политическим проблемам? Именно так.
в) А можем ли мы как-то распознать биологические процессы за этими факторами?
Конечно.
Внутренняя непротиворечивость политической ориентации
В предыдущей главе мы видели, что склонность к делению на Своих и Чужих порази-
тельно последовательна: люди, которые неприязненно относятся к Чужим на основании эко-
номических различий, с вероятностью больше случайной будут неприязненно относиться к
ним и по культурному признаку, и по историческому и т. д. [721] То же и здесь: взгляды на соци-
альную, экономическую и международную политику составляют единое целое. Карикатура из
журнала The New Yorker забавным образом иллюстрирует данную ситуацию (про карикатуру
мне рассказал политолог-психолог Джон Джост): женщина вертится перед мужем в новом пла-
тье и спрашивает: «Я выгляжу в этом платье республиканкой?» Еще один пример касается
весьма авторитетных убеждений Леона Касса, специалиста в области биоэтики. Он не только
высказывался резко отрицательно против клонирования человека, считая его «отвратитель-
ным», но находил таким же «отвратительным», когда люди на улице слизывали мороженое из
вафельного стаканчика, и называл это «кошачьими повадками». К этому мы еще вернемся – и к
«кошачьему» слизыванию мороженого тоже. Устойчивая последовательность взглядов указы-
вает на то, что политическая идеология лишь одно из проявлений какой-то более общей, осно-
389
 Валь Ф. де. Политика у шимпанзе. – М.: Изд. дом «Высшей школы экономики», 2016. На русском языке выходили и
другие произведения данного автора, где его фамилия указывалась как «де Вааль». В этой книге мы придерживаемся второго
написания. – Прим. пер.
368
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вообразующей идеологии. Как мы вскоре увидим, такое предположение помогает объяснить,
почему у консерваторов чаще, чем у либералов, в спальне хранится запас чистящих средств.
Естественно, невозможно ожидать от человека абсолютно непротиворечивой целостно-
сти политических убеждений. Либертарианство представляет собой смесь социального либе-
рализма и экономического консерватизма; а черная баптистская церковь, наоборот, продвигает
экономический либерализм и социальный консерватизм (например, отрицает и права геев, и
тот факт, что права геев есть составная часть гражданских прав человека). Кроме того, ни одна
из крайних политических идеологий не является монолитной (невзирая на это, я далее буду
употреблять слова «либеральный» и «левый», а также «консервативный» и «правый» как вза-
имозаменяемые).
Тем не менее кирпичики, из которых строится политическая ориентация, неизменны и
внутренне непротиворечивы. И если мы одеваемся как республиканцы или слизываем мороже-
ное как демократы, это не просто так, в этих сравнениях кроется вполне определенный смысл.
Бессознательные факторы, лежащие
в основе политической ориентации
Если считать, что политическая идеология есть одна из манифестаций более глубинных
внутренних сил, которые влияют на все – от выбора чистящих средств до слизывания моро-
женого, – то можно ли выявить те психологические, эмоциональные и когнитивные признаки,
по которым различаются правые и левые? Попытки ответить на этот вопрос дали совершенно
замечательные результаты. Я попробую привести их здесь в относительно структурированном
виде.
369
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Интеллект
Вот для разминки нечто провокационное. Начиная с работ Теодора Адорно 1950-х гг.
люди считали, что сниженные интеллектуальные способности предвещают приверженность
консервативной идеологии [722]. Результаты некоторых, но не всех исследований это подтвер-
ждают. Более устойчивой оказалась связь между невысоким интеллектом и определенным под-
видом консерватизма, а именно правым авторитаризмом (ПА, любовь к иерархии). В одном
весьма тщательном исследовании провели опрос более 15 000 респондентов в США и Вели-
кобритании. И что важно, зависимость между низким IQ, ПА и межгрупповыми предубежде-
ниями оказалась значимой даже с учетом различий по уровню образования и СЭС. Обычное
и убедительное объяснение этой зависимости заключается в том, что ПА дает простые ответы,
идеально подходящие людям со сниженной способностью к абстрактной логике.
370
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Стиль мыслительного процесса
В литературе на эту тему обсуждаются две обширные темы. Первая связана с тем, что
правые чувствуют интеллектуальный дискомфорт в ситуации неопределенности; об этом ниже.
Другая охватывает взгляды ученых, полагающих, что левые думают... э-э-э... напряженнее и
больше способны к тому, что психолог-политолог Филип Тетлок из Пенсильванского универ-
ситета назвал «интегративная сложность».
В одном из исследований консерваторам и либералам предлагалось определить причины
бедности у людей. И те и другие были склонны «винить» в этом личные качества человека
(«Они бедные, потому что ленивые»). Но такой вывод делался только тогда, когда ответ нужно
было дать быстро. Если времени на раздумья давалось больше, то ответы либералов дрейфо-
вали в сторону ситуационных объяснений («Ой, нет, ведь в мире все устроено против бедных»).
Иначе говоря, консерваторы как начинали отвечать «из глубины души», так и придерживались
этой тактики, а либералы сначала отвечали «в глубине души я считаю...», а потом обращались
за ответом «к голове»[723].
Разные стили осмысления событий простираются далеко за пределы политики. Рас-
скажите консерваторам и либералам про парня, который отдавил ногу партнерше, пытаясь
выучить танец. И те и другие сразу же свяжут отдавленную ногу с личностными качествами
этого парня – скажут, что он неуклюжий. И только со временем либералы проведут атрибуцию
(приписывание причин) по категории сопутствующего контекста, ситуационно: может, танец
был очень сложным.
Естественно, подобная дихотомия не является четко очерченной. В скандале с Моникой
Левински правые винили президента Клинтона, т. е. проводили атрибуцию по личностным
качествам («Билл Клинтон – дрянной человек»), а левые – ситуационную атрибуцию («Это
был заговор правых»); что же касается Уотергейтского скандала и президента Никсона – там
все было как раз наоборот. Тем не менее такое разделение прослеживается вполне надежно.
Откуда берется эта разница во взглядах? И либералы, и консерваторы могут одинаково
хорошо мыслить логически, отстранившись от внутренне интуитивных личностных атрибу-
ций: если их попросить, то они прекрасно и без всяких эмоций изложат взгляды противопо-
ложной стороны. Но по всей видимости, либералы сильнее мотивированы выдвигать ситуаци-
онные объяснения.
371
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Почему? Некоторые полагают, что тут замешано большее уважение к мыслительному
процессу, хотя это предположение вскоре превратилось в ничего не объясняющую тавтологию.
Линда Скитка из Иллинойсского университета сделала упор на то, что для либералов мгновен-
ная атрибуция по личностным качествам сразу ощущается как негармоничная, идущая вразрез
с их принципами; поэтому они настроены на поиск позиции, внутренне более согласованной.
В отличие от них консерваторам не обязательно прибегать к контексту, искать объяснения в
сложившейся ситуации, т. к. они не ощущают никакого диссонанса.
В этом есть логика, но мы сразу вынуждены спросить: какой пункт либеральной идеоло-
гии является причиной этого самого диссонанса? Как мы увидим дальше, ею окажутся фак-
торы, имеющие мало общего со стилем мыслительного процесса.
Эти результаты позволяют предположить, что проще заставить либерала думать как кон-
серватор, чем наоборот[724]. Или, применяя уже знакомую нам терминологию, скажем, что
если увеличить когнитивную нагрузку 390, то люди будут склоняться к консерватизму. Необхо-
димость очень быстро дать оценку чему-то эквивалентна увеличению когнитивной нагрузки.
Схожим образом люди становятся более консервативными, когда устают, испытывают боль,
сосредоточены на решении других задач или когда у них уровень алкоголя в крови увеличен.
Из главы 3 мы помним: чтобы совершить волевое усилие, необходима энергия – спасибо
лобной коре, требующей глюкозы. Любопытно проследить по результатам исследований, как
голодные люди становятся менее щедрыми в экономических играх. А вот и поразительный
пример из реальной жизни (в приведенном выше графике): исследователи пронаблюдали, как
принимаются решения в суде. Из 1100 судейских решений заключенным назначали условно-
досрочное освобождение в 60 % случаев после того, как судья пообедал, и почти не освобож-
дали прямо перед обедом (также обратите внимание на неуклонное уменьшение количества
390
 Это относится и к периодам общих национальных трудностей: несмотря на кажущуюся картину крайней поляризации
взглядов в такие времена, едва ли найдется левый, чьи взгляды не пошатнутся на глубинном, бессознательном уровне (к этому
мы еще вернемся).
372
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
решений в пользу заключенного в течение дня – по мере того как судьи устают). Фемида, может,
и слепа, но точно прислушивается к урчанию в животе[725].
Моральное мышление
Еще одно минное поле. Вы удивитесь, но люди полярных политических убеждений оди-
наково обвиняют друг друга в выхолощенном моральном мышлении [726]. Одно из кажущихся
объяснений этого явления основывается на колберговских стадиях морального развития (мы
обсуждали это в главе 7). Либералы, бросающие вызов основам основ социального устройства,
находятся на более «высокой» колберговской стадии, нежели консерваторы с их привержен-
ностью закону и порядку. То ли правые интеллектуально менее способны к рассуждениям с
позиции более продвинутой колберговской стадии, то ли они менее мотивированы к этому?
Скорее, верно последнее: и левые и правые одинаково успешно сделают презентацию об идео-
логии противоположной стороны.
Джонатан Хайдт из Нью-Йоркского университета предлагает совсем другой угол зре-
ния[727]
. Он определяет шесть основ морали по осям: забота/вред, честность/обман, сво-
бода/подавление, лояльность/предательство, авторитет/ниспровержение, святость/оскверне-
ние. Эксперименты и наблюдения за реальным миром говорят, что либералы делают больший
акцент на первых трех основах, т. е. ценят заботу, честность и свободу (и, чтобы обозна-
чить совпадение с колберговскими формулировками, подчеркнем, что недооценка лояльности,
авторитета и святости является признаком постконвенционального этапа). И наоборот, кон-
серваторы ценят лояльность, авторитет и святость. Понятно, что разница огромна. Можно ли
критиковать свою группу перед группой Чужих? Правые: «Нет, это нелояльно». Левые: «Да,
это обоснованно». Можно ли ослушаться требований закона? Правые: «Нет, это неуважение
к закону». Левые: «Конечно, если закон плох». Можно ли сжечь флаг? Правые: «Ни в коем
случае, флаг священен». Левые: «Да ладно, это просто кусок ткани».
Упор на разные ценности объясняет многое: например, классическое утверждение либе-
ральной идеологии – у всех есть одинаковое право на счастье. В этом пункте правые посту-
паются справедливым распределением счастья в пользу надежного правительства, а отсюда и
классическое восприятие неравенства как законной цены за то, что все протекает без эксцес-
сов и везде поддерживается порядок.
Значит ли это – принимая построения Хайдта, – что консерваторы задействуют все шесть
основ морали, а либералы только три? Тут-то и начинается междоусобная грызня. Консерва-
торы обвиняют либералов в моральной выхолощенности, приводя выкладки Хайдта в качестве
аргумента: «Да ведь у этих либералов половина моральных основ атрофирована!» 391 Другая
интерпретация, которую отстаивают Джост и Джошуа Грин из Гарвардского университета, гла-
сит: а) у либералов более утонченные основы морали; б) они просто отбросили исторически
разрушительные, менее важные аспекты морали, за которые консерваторы продолжают упрямо
держаться; в) на самом деле либералы берут на вооружение первую, вторую и третью основы,
а консерваторы – четвертую, пятую и шестую.
Почему консерваторов больше волнуют именно «объединяющие» основы морали –
лояльность, уважение к авторитетам и святость, т. е. те самые, которые одновременно ведут к
правому авторитаризму и ориентации на социальное доминирование? С этим мы плавно пере-
ходим к следующему разделу.
391
 Любопытно, что Хайдт себя не относит к консерваторам, хотя последние интервью с ним дают ощущение, что его
позиции меняются.
373
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Разница в аффективных характеристиках
Исследования убедительно показали, что правые и левые различаются по своему эмоци-
ональному портрету. Вот итог: в среднем правые испытывают большую тревогу в ситуации
неопределенности, у них сильнее потребность заканчивать начатое, они не жалуют новое, им
комфортнее в упорядоченных структуре или иерархии, они более склонны видеть угрозу в
обстоятельствах, их сочувствие чаще направлено на Своих.
Дискомфорт, который ощущают консерваторы в условиях неопределенности, продемон-
стрировали на многочисленных примерах вне политического контекста (например, на реак-
циях на зрительные иллюзии, пристрастиях в развлечениях). Это чувство тесно связано с
восприятием новшеств: ведь они по определению вызывают ощущение двойственности и
неуверенности [728]. Разные взгляды на новое в точности объясняют, почему консерваторы и
либералы по-разному видят пути к обустройству общего счастья. Стоит провести правильные
реформы, считают либералы, и скоро наступит прекрасное новое будущее. Консерваторы же
полагают, что самые лучшие дни позади и что нужно сохранить те старые устои, чтобы все
стало опять таким же чудесным, как было тогда. И вновь разница в психологическом устрой-
стве выявляется не только в политических взглядах: например, либералы с большей вероятно-
стью, чем консерваторы, купят путеводители.
Склонность консерваторов к лояльности, подчинению закону и порядку определя-
ется, естественно, их психологической потребностью в предсказуемости и структуризации
жизни[729]. Этими же психологическими нуждами можно частично объяснить странные явле-
ния американского политического ландшафта: как же получилось, что за последние 50 лет рес-
публиканцы сумели убедить тех белых американцев, которые стали беднее, голосовать против
своих же экономических интересов? Неужели обедневшие поверили, что вот-вот выиграют в
лотерею и у них начнется жизнь по ту сторону забора экономического неравенства? Отнюдь.
Психологическая потребность в структурировании и узнаваемости ситуации ведет к тому, что
неимущее белое население, голосуя за республиканцев, совершает акт бессознательного оправ-
дания системы и подстраховывается на случай риска. Не нужно нам нового, пусть лучше зло,
но знакомое. Вспомним предыдущую главу: у геев-консерваторов выше показатели бессозна-
тельных предубеждений против геев, чем у геев-либералов. Мы согласны ненавидеть себя –
лишь бы это укрепило систему, надежность и предсказуемость которой является источником
спокойствия.
Психология правых и левых различается и по склонности видеть в окружающем мире
опасность, что особенно заметно, когда консерватизм повязан с авторитаризмом. Эта тенден-
ция тесно переплетена с описанными выше психологическими характеристиками. В жизни
полно неопределенностей, особенно когда дело касается нового, и если неопределенность
вызывает у вас тревогу, то очень многое будет вам казаться страшным и опасным. Угроза может
быть абстрактной – возьмем, например, угрозу самооценке; подобные «опасности» восприни-
маются практически одинаково носителями разных политических взглядов. Различия начина-
ются, когда приходится беспокоиться о собственных шкурных интересах – при этом конкрет-
ных, а не абстрактных.
Имея в виду данную особенность, можно объяснить некоторые политические установки.
Например, «передо мной лежит список из двухсот шпионов-коммунистов, внедренных в
Госдепартамент» – тут явно слышится воображаемая угроза 392. Разница в восприятии опас-
ности не обязательно касается политических ситуаций, это более общий феномен. В одном
392
 Мы не знаем, действительно ли сенатор-республиканец Маккарти чувствовал опасность (или верил хоть одному своему
сказанному вслух слову), но он точно знал, как использовать подобную склонность у других.
374
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
исследовании испытуемые должны были быстро выполнить определенное задание, в то время
как на экране мелькали слова. Авторитарные консерваторы – но не либералы – быстрее реаги-
ровали на слова, ассоциирующиеся с чем-то страшным: «болезнь», «змея», «бандит», чем на
нейтральные (например, «телескоп», «дерево», «столовая»). Далее, консерваторы чаще либе-
ралов соотносят слово, например, «разрыв» со словом «граната» (а не со словом «нитка» или
«отношения») 393; они скорее воспримут неопределенное выражение лица как угрожающее, их
легче настроить на ассоциирование негативных и нейтральных стимулов (но не позитивных и
нейтральных). Республиканцам в три раза чаще, чем демократам, снятся кошмары, и в этих
кошмарах, что показательно, присутствует тема потери власти. Часто говорят, что консерва-
тор – это либерал, переживший нападение на своей шкуре.
Существует т. н. теория управления страхом смерти, тесно связанная с описанным выше.
Она гласит, что психологически консерватизм уходит корнями именно в этот страх. В под-
тверждение приведем результаты эксперимента: если настроить людей на мысли о собственной
смертности, то они склонятся в сторону консерватизма [730].
Разное восприятие опасности помогает объяснить различия во взглядах на роль прави-
тельства: обеспечивать людей (левые взгляды: упор на социальные службы, образование и т. д.)
или защищать людей (правые взгляды: упор на закон и порядок, военную мощь и пр.)394.
Ужас, тревога, страх смерти – невесело приходится правым. Но, несмотря на это, по дан-
ным международного исследования, правые оказались счастливее левых [731]. Почему? Может
быть, дело в более простых ответах на жизненные вопросы, когда нет нужды постоянно кор-
ректировать свои внутренние побуждения. Или, как считают авторы исследования, оправдание
социальной системы 395 позволяет консерваторам логически рационализировать неравенство и
таким образом ощущать меньший дискомфорт по этому поводу. С углублением экономиче-
ского неравенства разрыв между ощущением счастья у правых и левых расширяется.
Как мы уже подчеркнули, политическая идеология – это только одно из проявлений
интеллектуального и эмоционального стилей мышления. Вот превосходный пример: готов-
ность четырехлетнего малыша играть с новой игрушкой предсказывает его готовность, уже
став взрослым, принять, скажем, попытки США наладить новые отношения с Ираном или
Кубой[732].
И естественно, немного биологической канвы
Мы видим, что политическая ориентация: а) представляет собой устойчивую и внутренне
последовательную и непротиворечивую систему взглядов касательно самых разных вопросов;
б) является проявлением совокупности определенных когнитивного и аффективного стилей.
Заглянув глубже, поищем ответ на вопрос, каковы биологические корреляты разных
политических ориентаций.
Опять сосредоточим внимание на зоне островка и его роли в оформлении отвращения
к запаху и вкусу у млекопитающих, а также морального отвращения у людей. Вспомним из
предыдущей главы, как легко можно вызвать ненависть к Чужим, предложив представить их
физически неприятными. Когда у человека при мысли о Чужих активировался островок, счи-
тайте, что задача «насаждения» в него геноцида успешно выполнена.
393
 В оригинальном англоязычном исследовании ассоциировались слова arms, weapons и legs (англ. – руки, оружие и
ноги). – Прим. науч. ред.
394
 Не нужно думать, что если консерваторы склонны страшиться опасностей, то они острее чувствуют угрозу, направ-
ленную на других: консерваторы с большей вероятностью скептически отнесутся к обоснованности чужих страданий, они с
большей готовностью посчитают их притворством или манипуляциями слабака.
395
 Теорию оправдания социальной системы разработал уже хорошо знакомый нам Дж. Джост. – Прим. ред.
375
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Еще раз напомню о замечательном эксперименте: испытуемых посадили в комнату, где
сильно пахло из мусорного ведра, – и они выдали более консервативные ответы [733]. Если ост-
ровок задыхается от запаха тухлой рыбы, вы с большей вероятностью назовете действие Чужого
«совершенно неправильным», чем просто «отличным от Нашего».
А это, в свою очередь, приводит нас к необычайному открытию: оказывается, у консер-
ваторов более низкий порог отвращения, чем у либералов. В одном исследовании респонден-
там предлагали смотреть на эмоционально-позитивные или негативные картинки 396 и при этом
измеряли кожно-гальваническую реакцию (КГР, косвенный показатель возбуждения симпа-
тической нервной системы). Самый сильный ответ автономной нервной системы на эмоцио-
нально-негативные (но не позитивные) образы показали консерваторы, выступавшие против
гей-браков и добрачных интимных отношений (но не те, кого больше волновали проблемы
внесоциальной сферы – как, например, свобода торговли или контроль за оборотом оружия).
Беспокойство по поводу гигиены и чистоты с уверенностью предскажет высокую оценку свя-
тости[734].
Если консерваторам показывать что-то физически неприятное, они с меньшей вероят-
ностью будут прибегать к стратегии сдвига внимания и акцентов (например, при виде чего-то
гадкого они, скорее всего, не подумают, что «этого не может быть, это наверняка специально
подстроенная сцена»). А если их (но не либералов) специально попросить использовать такую
стратегию («Попробуйте взглянуть на эти картинки отстраненно, не включая эмоций»), они
неожиданно проявят меньше консерватизма. И наоборот, стратегия подавления («Не показы-
вайте эмоций при виде этой картинки») в данном случае не сработает. Если же, как мы уже
отмечали, либерал голоден, устал, спешит, отвлекается, если ему противно, то он начинает
сильнее склоняться к консервативным взглядам. Сделайте консерватора более эмоционально
отстраненным при виде чего-то физически неприятного, и он станет либеральнее [735].
Таким образом, в социальных вопросах политическая ориентация отражает чувствитель-
ность к физическому отвращению и указывает, как с этим отвращением справляться. Вдоба-
вок, если консерваторам предстоит оценить моральность или аморальность происходящего,
они с большей вероятностью будут ориентироваться на чувство отвращения. И тут как раз
настало время вспомнить Леона Касса, биоэтика с мороженым, которое нельзя слизывать. Он
возглавлял Совет по биоэтике при правительстве Джорджа Буша-младшего. В силу того, что
Касс был ярым противником абортов, Совет сильно ограничил исследования эмбриональных
стволовых клеток. Касс провозглашал «мудрость отвращения» – по его мнению, гадливость
по отношению к вещам, подобным клонированию человека, является «эмоциональным выра-
жением глубинной мудрости, которая не может быть в точности передана словами». И если
вы хотите разобраться, что такое хорошо и что такое плохо, вам в этом поможет физиологи-
ческая мудрость – независимо от последующей рационализации. Чтоб не стошнило – бей что
есть силы[736].
Колоссальные изъяны в подобных рассуждениях очевидны. Разным людям отврати-
тельны разные вещи; кого стошнит первым? И вообще, многое когда-то считалось мерзким,
а теперь оно видится по-другому (например, в начале XIX в. идея предоставления черным
рабам равных прав с белыми показалась бы белым американцам не только небывалой, но еще и
отвратительной). Иногда становится физиологически противно от тех обычаев или предметов,
к которым люди не испытывали отвращения в прошлом. Отвращение – это очень подвижная
штука!
Все эти явления, завязанные на работе островка, частично объясняют разницу в поли-
тической ориентации; к этому мы вернемся в главе 17[737]. Давайте рассмотрим дополнитель-
396
 На негативных картинках были запечатлены поедание червяков, экскременты в унитазе, кровавые раны с копошащи-
мися личинками. Красота.
376
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ные нейробиологические отличия. Либерализм ассоциируется с большим количеством серого
вещества в поясной коре (и ее ролью в проявлении сочувствия). При этом консерваторам свой-
ственна увеличенная миндалина (наша примадонна, когда дело касается страха и восприятия
угрожающих ситуаций). У них же, кстати, наблюдается большая, чем у либералов, активация
миндалины при виде гадких картинок или выполнении рискованных заданий.
Но не все результаты с одинаковой легкостью встраиваются в общую картину. Напри-
мер, при разглядывании неприятных картинок у консерваторов довольно сильно реагирует
весь ансамбль «консервативных» мозгов: базальные ядра, таламус, (когнитивная) длПФК, цен-
тральное серое вещество, средняя/верхняя височная извилина, премоторная и добавочная
моторная кора, веретенообразная извилина, нижняя лобная извилина. Совершенно непонятно,
какие из этого следует сделать выводы.
Возникает естественный вопрос: а что говорят генетики поведения? Заметили ли они
влияние генов на политическую ориентацию? По результатам близнецовых экспериментов
выходит, что уровень ее наследуемости составляет примерно 50 %. С помощью обобщения
генетических баз данных выявили гены, у которых присутствие тех или иных аллелей соотно-
сится с политической ориентацией. Конкретные функции большинства этих генов остаются
неизвестными, или до того исследования считалось, что они никак не связаны с мозгом; а те
гены, чьи «мозговые» функции были известны (например, ген, кодирующий рецептор нейро-
медиатора глутамата), мало что объясняют в контексте политической ориентации. В качестве
любопытного взаимовлияния ген/среда приведем «склонную к риску» версию D4-гена дофа-
минового рецептора, которая ассоциируется с либералами, – но только у людей с большим
количеством друзей. Кроме того, некоторые исследования показывают связь генов с вероятно-
стью участия их «хозяина» в выборах, причем независимо от политической ориентации [738].
Интересно. Однако не нужно забывать о тех ловушках, которые мы описывали в главе 8:
большинство результатов никогда не воспроизводилось, замеченные эффекты оказались очень
малы, публикуют их обычно в политических журналах, а не в изданиях по генетике. Наконец,
гены могут быть связаны с политической ориентацией опосредованно, через промежуточные
факторы, такие как склонность к тревожности.
377
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Повиновение и конформизм,
неповиновение и нонконформизм
Итак, люди строят разнообразные иерархии, в том числе основанные на абстракциях;
иногда они выбирают лидеров, которые трудятся во имя всеобщего блага [739]. Добавим сюда
еще повиновение лидеру. Заметьте, что действия сопляка-павиана, подобострастно уступаю-
щего место в тенечке нависающей громаде альфа-самца, – это совершенно другое явление.
Люди выказывают повиновение власти вообще – начиная с конкретного седалища, занимаю-
щего трон («Король умер; да здравствует король!») и заканчивая признанием авторитетов в
принципе. Разброс симптомов подчинения огромен: от лояльности и восхищения до подража-
ния и лизоблюдства, от подхалимства до личной выгоды. Повиновение выражается самыми
разными способами: и просто в виде конформизма (т. е. следования принятым правилам и
законам общества вопреки внутреннему несогласию с ними), и в том, чтобы хлебнуть Kool-
Aid397 (т. е. идентифицировать себя с властью, вбирая в себя и затем выставляя напоказ прин-
ципы официальной идеологии).
Повиновение тесно переплетено с конформизмом – концепцией, с которой связаны явле-
ния, описанные в предыдущей главе, которая подробно рассмотрена ниже. И повиновение, и
конформизм по сути призваны помогать человеку жить бесконфликтно: первое – с группой,
второй – с властями. Для нас важно проследить сходные черты. Кроме того, противоположные
феномены – неповиновение и нонконформизм – тоже тесно связаны и выражаются в разно-
образном поведении, начиная от отказа плясать под чужую дудку и до показной, нарочитой
демонстрации антиконформизма.
Важно, что эти явления не предполагают никакой оценки. Конформизм может быть чрез-
вычайно полезным: разве плохо, когда внутри одной культуры все придерживаются одного пра-
вила, чтобы не думать каждый раз, что означает кивок головой – «нет» или «да»? Конформизм
необходим также для приведения в действие коллективной мудрости. И еще он дает ощуще-
ние удобства и спокойствия. Но в то же время конформизм может обернуться кошмаром, если
человек вынужден участвовать в издевательствах, подавлении, высмеивании, изгнании людей
из общества, убийствах – и все просто потому, что он в команде.
Повиновение тоже может обернуться как добром, так и злом. Например, хорошо, что все
останавливаются перед знаком «Стоп» (к неудовольствию моих детей-подростков с их псевдо-
анархистскими замашками) или что дети послушно отправляются в спальню сразу после того,
как мы с женой объявляем отбой. А вот за бездушно-пагубным повиновением, конечно же,
стоит «я всего лишь исполнял приказ»: от хождения строем до убийства собственных детей,
как это случилось в Джонстауне.
Истоки
Конформизм и повиновение имеют глубокие корни – это следует из того, что оба фено-
мена наблюдаются у других видов животных и у очень маленьких детей.
Конформизм у животных представляет собой тип социального обучения: слабому при-
мату не обязательно самому получать тумаки, чтобы понять свое подчиненное положение
397
 Практически неизвестный у нас, но очень популярный в США и Канаде безалкогольный напиток. Kool-Aid продается
и в виде порошка и в виде раствора. В этих странах широко распространена фраза «drinking the Kool-Aid» («хлебнуть Kool-
Aid»), что означает «тупо подчиниться чьему-либо учению, влиянию без собственного осмысления». Возникновение этого
выражения связано с произошедшим в 1978 г. массовым самоубийством в Джонстауне членов секты «Храм народов», осно-
ванной Джеймсом Уорреном двадцатью годами ранее. По официальным данным, сектанты свели счеты с жизнью, выпив Kool-
Aid, в который был добавлен цианид. – Прим. пер.
378
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
перед мускулистым соседом; достаточно, что силач побьет других 398[740] (у людей это явление
имеет определенный оттенок). Например, шимпанзе с большей вероятностью повторит какое-
то действие, если он увидит трех других производящих его индивидов, нежели когда всего один
шимпанзе выполнит это же действие три раза399. Кроме того, процесс обучения включает в себя
«передачу культурных навыков»: шимпанзе, к примеру, учатся способам изготовления орудий.
Конформизм может действовать как инструмент социального и эмоционального заражения,
когда, скажем, один примат выкажет агрессию по отношению к другому только потому, что на
того уже напал кто-то еще. Подобная «зараза» действует и на межгрупповом уровне – в группе
игрунок агрессивность вспыхнет с большей вероятностью, если от соседей доносятся крики
ярости. Другие приматы подвержены даже такому явлению, как «заразное» зевание 400[741].
Мой любимый пример проявления конформизма у животных до такой степени напоми-
нает человеческое поведение, что кажется, будто он подсмотрен в коридорах старшей школы.
Гусак положил глаз на гусыню, а она, чуждая романтизму, отвергает его. Тогда экспери-
ментаторы со всех сторон обставляют страдальца чучелами самых соблазнительных краса-
виц-гусынь: смотрите, мол, какой гусак шикарный, все девчонки за ним бегают. И вскоре – да-
да! – гордячка пристраивается рядом с ним, расталкивая неподвижных соперниц [742].
Еще более явный случай «животного» конформизма описал Франс де Вааль в своих изу-
мительных исследованиях. Из двух групп шимпанзе отделили альфа-самок и показали им, как
открывается шкатулка с секретом, содержащая еду. Самое важное: самкам продемонстриро-
вали разные способы открывать эту шкатулку, причем оба способа одинаково трудные. Стоило
обезьянам освоить сложную задачу открывания шкатулки, как они помчались к товарищам
хвастаться новым умением и с гордостью открывали шкатулку перед каждым любопытным. В
конце концов все сородичи получили доступ к этой шкатулке и быстро научились справляться
с секретом, копируя действия альфа-самки[743].
Да, это прекрасная демонстрация распространения культурной информации. Но в дей-
ствительности там все оказалось еще интереснее. Случалось, что какой-нибудь шимпанзе
вдруг открывал коробку иным способом – но вскоре он переходил обратно на первый, «при-
нятый» способ. Просто потому, что все остальные так делали401. Подобный же результат дали
эксперименты с обезьянками капуцинами и дикими птицами.
Итак, животные выбирают определенный способ поведения не потому, что он лучше, а
потому, что остальные поступают так же. Даже еще удивительнее: конформизм у животных
может пойти им во вред. В эксперименте 2013 г. Эндрю Уайтен из Сент-Эндрюсского универ-
ситета выдал мартышкам-верветкам две корзины с кукурузой: в одной была кукуруза, покра-
шенная в розовый цвет, а в другой – в голубой[744]. Кукуруза одного цвета была вкусной, а в
другую добавили горечи. Мартышки научились избегать горькой кукурузы и месяц спустя ели
кукурузу только «вкусного» цвета – даже после того, как в початки другой окраски перестали
добавлять горькую приправу.
398
 В таком поведении легко проследить элементы формальной транзитивной логики. Животное А взаимодействует с
животным Б и теряет по отношению к Б доминантную позицию. Затем животное А видит, как Б теряет доминирование по
отношению к В. Тогда животное А при первом же взаимодействии с В дает сигнал подчинения. Этот процесс наблюдали и
у приматов, и у крыс, и у птиц, и даже у рыб.
399
 Исследование обезьян также показало – со всей этологической логикой, что подобный конформизм не свойственен
орангутанам, которые являются приматами-одиночками.
400
 Зевок у шимпанзе надежнее всего спровоцируется зрелищем его зевающего знакомого шимпанзе, с немного меньшей
надежностью – видом зевающего знакомого человека, и еще менее «заразен» зевающий незнакомец. Вид незнакомого зеваю-
щего шимпанзе или других приматов (павианов) не вызывает «ответного» зевания.
401
 Мне очень любопытно узнать, что происходило в головах у шимпанзе, когда они все-таки выбирали знакомый способ
открывания коробки. Активируется ли у них миндалина, возбуждая стресс-реакцию? Интересно, волнуются ли шимпанзе,
что будут глупо выглядеть?
379
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Рождавшиеся малыши и перешедшие из других групп взрослые учились выбирать для
еды то же, что и все остальные. Другими словами, половина годной пищи пропадала из-за того,
что ее потенциальные едоки чувствовали необходимость «быть как все» – брести со стадом,
как овцы, прыгать со скалы, как лемминги. Вот аналогичный и яркий пример из жизни людей:
при угрозе жизни (например, пожар в ресторане) люди часто пытаются спастись, следуя за
толпой, хотя знают, что бегут не в том направлении.
В определенном возрасте у людей особо заметно, насколько глубоки корни конформизма
и послушания. Как подробно разбиралось в главе 7, миллионы работ написаны по поводу кон-
формизма у детей и давления сверстников. В одном добротном исследовании был продемон-
стрирован постепенный ряд проявлений конформизма при переходе от животных к людям. Мы
говорим о работе, в которой шимпанзе с большей готовностью подхватывал какое-то поведе-
ние, если наблюдал его у трех особей по разу, чем если это действие три раза повторяла одна
особь. То же самое наблюдалось и у двухлетних детей.
Мы реагируем конформистски и в духе повиновения с поразительной быстротой: мозгу
обычного человека требуется меньше 200 мс для фиксации того, что группа выбрала ответ,
отличный от того, что дал он, и 380 мс – для активации определенного контура, предсказыва-
ющего смену мнения. Наши мозги устроены таким образом, чтобы помочь нам встроиться в
коллектив меньше чем за секунду[745].
Нейронная основа
Описанное выше исследование поднимает вопрос, что происходит в мозге при нашем
встраивании в коллектив. На сцене появляются уже известные нам исполнители, знакомые
участки мозга.
Повсеместно принятая теория социальной идентичности гласит, что на формирование
нашего самовосприятия сильнейшим образом влияет социальный контекст, т. е. группа, с кото-
рой мы себя идентифицируем или не идентифицируем402[746]. Согласно данной теории, прояв-
ление конформизма и повиновения – это, безусловно, способ избежать наказания. Но в той
же мере, если не больше, этим можно получить позитивные ощущения от «вписывания в кол-
лектив». Когда мы подражаем чьим-то действиям, у нас активируется дофаминовая мезолим-
бическая система403. Когда в тестах мы совершаем неправильный выбор, то снижение дофа-
минэргических показателей оказывается меньше, если эта ошибка коллективная, нежели если
это было единоличное решение. Принадлежность к группе ведет к ощущению безопасности.
Существует огромный массив исследований, в которых человека изучают примерно в
такой ситуации: испытуемый, член некоторой группы, отвечает на ряд вопросов, затем обнару-
живает, что – ох, нет! – все его «согруппники» ответили по-другому, и тогда ему дают возмож-
ность изменить мнение[747]. Миндалина и зона островка вполне предсказуемо возбуждаются,
обнаружив, что вы идете не в ногу; чем больше возбуждение, тем с большей вероятностью вы
измените свою точку зрения и тем более устойчивым будет новое, измененное мнение (в про-
тивоположность быстропроходящей смене мнения в ситуации уступки требованиям внешнего,
публичного конформизма). Это глубоко социальный феномен: люди с большей готовностью
изменят свою позицию, если вы покажете им фотографии одного или нескольких человек,
придерживающихся другой точки зрения.
402
 За теорией социальной идентификации стоит имя уже упоминавшегося в предыдущей главе польско-французско-бри-
танского психолога Генри Тайфеля. Как мы увидим далее, Тайфель, раздумывающий над вопросом, почему нормальные люди
следуют за толпой и в результате делают ужасающие вещи, был одним из многих работавших в этой области ученых, чью
жизнь навсегда искорежил холокост.
403
 В главе 14 мы попытаемся понять, какое отношение такая «мимикрия» имеет к зеркальным нейронам – и имеет ли
вообще, – а также рассмотрим, как связаны зеркальные нейроны и эмпатия – да и связаны ли.
380
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Когда до вас доходит, что вы оказались в оппозиции ко всему остальному коллективу, то
в вашем мозге одновременно активируются (эмоциональная) вмПФК, передняя поясная кора
и прилежащее ядро. Это те нейронные контуры, которые вовлечены в «обучение с подкрепле-
нием», т. е. когда мы учимся модифицировать поведение в соответствии с сигналом обратной
связи – получаем мы от действия ожидаемый результат или нет. Стоит попасть в ситуацию, где
все остальные с вами не согласны, как эта нейронная сеть активируется. О чем это говорит?
Нет, не о том, что вы отличаетесь от остальных. А о том, что вы неправы. Потому что отли-
чаться от остальных = быть неправым. Чем сильнее активация этого контура, тем скорее вы
измените свои ответы, чтобы «все было как у всех»[748].
Как и в большинстве работ по нейросканированию, результаты этих исследований осно-
ваны на корреляциях. В 2011 г. была выполнена одна особо важная работа: в ней применили
транскраниальную магнитную стимуляцию, чтобы временно дезактивировать вмПФК; испы-
туемые после этого гораздо реже меняли свое мнение из соображений «быть как все» [749].
Теперь вернемся к разнице между двумя конформистскими сценариями. Сценарий пер-
вый – человек следует такой схеме: «Знаете, если все говорят, что видели Б, то, наверное, я
тоже видел Б; ладно, это не важно». И другой сценарий – «Я теперь подумал, что на самом-
то деле не видел А; наверное, я видел Б; вообще-то я уверен, что видел Б». Второй сценарий
связан с возбуждением гиппокампа – ключевого участка мозга, когда дело касается обучения и
памяти: чтобы пересмотреть поведение, вам придется буквально пересмотреть ленту памяти.
Весьма показательные результаты дало другое исследование: процесс «соглашательства» акти-
вировал также и затылочную кору, т. е. участок мозга, отвечающий за первичную обработку
зрительной информации: прямо так и слышишь, как лобная и лимбическая зоны мозга дружно
пытаются убедить затылочную кору, будто на самом деле она увидела совсем-совсем не то,
что увидела. Как мы все хорошо знаем, учебники истории пишут победители (в нашем случае
победителем является мнение большинства), так что лучше уж всем остальным свои истори-
ческие книжицы переписать побыстрее. Война – это мир. Свобода – это рабство. Вам просто
показалось, что та точка красная, на самом деле она синяя [750].
Таким образом, нейробиология конформизма проявляется сначала ответной волной тре-
воги, и, когда она «накатывает», мы принимаем наше отличие от других за свою неправоту;
затем следует когнитивная работа, необходимая для смены мнения. Понятно, что эти выводы
были сделаны в условиях искусственного мира экспериментов. Поэтому их можно считать
лишь отголоском того, что происходит с человеком, оказавшимся в оппозиции к остальным 11
присяжным, – а ведь от него требуют присоединиться к толпе, жаждущей суда Линча, и перед
ним стоит выбор между глубоким одиночеством и проявлением конформизма.
Какие нейробиологические процессы запускают повиновение власти, когда человеку
приказывают сделать что-то, с чем он не согласен, совершить что-то плохое? Примерно та
же их комбинация, что и при включении конформизма: вмПФК и длПФК сражаются между
собой, а глюкокортикоидные стресс-гормоны действуют таким образом, чтобы склонить вас к
повиновению. Что подводит нас к проблеме «я всего лишь исполнял приказ».
Аш, Милгрэм и Зимбардо
Нейробиология конформизма и повиновения еще не скоро сможет ответить на основ-
ной вопрос этой области знания: каждый ли человек способен при соответствующих условиях
совершить что-то ужасное просто потому, что ему приказали, или потому, что все остальные
делают именно это?
Нам буквально жизненно необходимо рассмотреть три наивлиятельнейшие, наисмелей-
шие, наистрашнейшие и самые-самые спорные работы в истории психологии. Мы говорим об
381
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
экспериментах Соломона Аша по изучению конформизма, исследованиях «удар током/пови-
новение» Стэнли Милгрэма и Стэнфордском тюремном эксперименте Филипа Зимбардо.
Родоначальником этих трех экспериментов стал Аш, в начале 1950-х гг. работавший
в Суортмор-колледже [751]. Для своих исследований он выбрал простой формат. Добровольцу,
полагающему, что он участвует в работе по изучению восприятия, дают две карточки. На одной
карточке нарисована линия-образец, на другой – три линии разной длины, одна из которых
совпадает по длине с образцом. Какая же из трех соответствует «образцовой»? Да не вопрос:
решая эту задачу в пустой комнате, ошибался только один человек из ста.
Но вот участника эксперимента посадили выполнять тест в комнату с семью другими
людьми, причем каждый должен был свой ответ произнести вслух. Доброволец не знал, что
остальные семеро участников были подставными. Он «по случайности» давал свой ответ
последним, а семеро перед ним озвучивали очевидно неправильный результат. Поразительно,
но примерно треть добровольцев, столкнувшись с неверным мнением большинства, соглаша-
лась с ним. Результат многажды воспроизводился в похожих экспериментах: начатая Ашем,
эта тематика стала очень популярной. Независимо от того, действительно ли человек изменял
свое мнение или просто решал быть «как все», эксперимент стал ошеломительной демонстра-
цией конформизма.
Теперь перейдем к эксперименту Милгрэма по повиновению. В своем первом воплоще-
нии он был поставлен под крышей Йельского университета в начале 1960-х гг. [752] Пусть есть
пара добровольцев, которые вызывались участвовать в «изучении памяти»; один по жребию
получал роль «учителя», а другой – «ученика». «Учитель» и «ученик» размещались в соседних
комнатах, где они могли слышать, но не видеть друг друга. В комнате с «учителем» находился
одетый в лабораторный халат ученый, наблюдавший за ходом эксперимента.
«Учитель» должен был вслух зачитывать пары слов (из списка, который дал ему исследо-
ватель в халате), а от «ученика» требовалось эти слова запоминать. Потом «учитель» проверял,
насколько «ученику» удалось справиться с заданием. В ответ на ошибку «учителю» предписы-
валось «ударить» «ученика» током. С каждой последующей ошибкой напряжение увеличива-
лось – вплоть до почти смертельных 450 В в конце сессии.
«Учителя» были уверены, что удары током настоящие: в начале сессии им самим демон-
стрировали первый разряд «наказания» – весьма болезненный. В действительности никаких
«наказующих» ударов током не было: второй доброволец в паре – «ученик» – был подставным,
«ученики» работали в проекте. Увеличивая силу удара, «учитель» слышал, как «ученик» кри-
чит от боли, умоляет «учителя» остановиться 404. (В одном варианте перед началом экспери-
мента «ученик» как бы между прочим сообщал «учителю» о своем слабом сердце. В этом слу-
чае по мере возрастания интенсивности удара «ученик» кричал о болях в груди, затем резко
замолкал, будто бы теряя сознание.)
В какой-то момент, слыша стоны и крики, «учителя» начинали сомневаться, но тут всту-
пал в действие ученый в халате, давая все более властные команды: «Пожалуйста, продол-
жайте», «Эксперимент требует, чтобы вы продолжали», «Абсолютно необходимо, чтобы вы
продолжали», «У вас нет другого выбора, вы должны продолжать». Плюс к этому исследова-
тель убеждал «учителя», что тот не отвечает за последствия, «ученика» обо всем предупре-
дили и он сам согласился пойти на риск.
Результаты данного исследования потрясли мир: большинство добровольцев-«учителей»
уступали давлению и продолжали бить «учеников» током. Притом что почти все «учителя»
пытались прекратить эксперимент, спорили с ученым, даже плакали от потрясения, – в итоге
404
 Вот еще один продуманный момент эксперимента: в другой комнате кричал не подставной «ученик». Поворот пере-
ключателя к определенному электрическому разряду автоматически включал магнитофонную запись со звуками, соответ-
ствующими конкретному электрическому удару. Таким образом в эксперименте стандартизировались предполагаемые муки
всех «учеников».
382
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
они подчинялись. В этом классическом исследовании, ко всеобщему ужасу, 65 % «учителей»
дошли до последнего деления переключателя – с максимальным разрядом в 450 В.
А еще был Стэнфордский тюремный эксперимент (СТЭ), который провел Зимбардо в
1971 г.[753] Группу из 24 молодых мужчин – все добровольцы, в основном студенты – случай-
ным образом разделили на две части: 12 «заключенных» и 12 «надзирателей». «Заключенным»
предстояло провести от семи до 14 дней в псевдотюрьме: для эксперимента переоборудовали
подвал психологического факультета Стэнфордского университета. А «надзирателям» пред-
писывалось поддерживать в тюрьме порядок.
Массу усилий потратили на то, чтобы СТЭ ощущался реальным. Будущие «заключен-
ные» думали, что им нужно будет явиться к началу эксперимента в определенное время. Вме-
сто этого полиция Пало-Альто подыграла эксперименту: появилась в доме каждого участ-
ника-«заключенного» раньше времени, арестовала его, отвезла в полицейский участок для
оформления документов, сняла отпечатки пальцев, сделала специальные фотографии в про-
филь и анфас – все, что положено в таких случаях. Затем «заключенных» перевезли в
«тюрьму», провели досмотр с раздеванием, одели в тюремную одежду и бросили в камеры по
трое.
«Надзиратели» же – все в военной униформе цвета хаки, вооруженные дубинками, в
темных очках – вершили власть. Любое насилие в тюрьме по инструкции было запрещено,
но «надзирателям» разрешалось заставлять «заключенных» томиться от тоски, бояться, чув-
ствовать себя беспомощным; надсмотрщикам позволяли унижать «заключенных», лишать их
возможности уединяться или ощущать свою индивидуальность.
По своей чудовищности результат оказался таким же, как у Милгрэма. «Надзиратели»
подвергали заключенных самым бессмысленным, унизительным ритуалам покорности, застав-
ляли делать болезненные физические упражнения, лишали сна и еды, принуждали испраж-
няться в ведро (вместо того чтобы водить их в уборную), оставляли надолго в одиночках,
натравливали друг на друга, обращались к ним по номерам, а не по имени. Заключенные
реагировали по-разному. В одной камере на второй день подняли восстание, отказавшись
слушаться «надзирателей», забаррикадировали дверь; «надзиратели» подавили восстание с
помощью огнетушителей. Другие «заключенные» сопротивлялись поодиночке; большинство
со временем впало в апатию и отчаяние.
Конец эксперимента тоже стал знаменитым. Через шесть дней жестокость «надзирате-
лей» и ухудшение состояния «заключенных» усилились до такой степени, что аспирантка Кри-
стина Маслак 405 уговорила Зимбардо прекратить эксперимент. Впоследствии эти двое поже-
нились.
Сила обстоятельств, или Какие черти в нас водятся
Эти исследования вошли в историю, они вдохновили целую плеяду писателей и киноре-
жиссеров, стали частью культуры (будучи ужасающе ошибочно интерпретированы) 406[754]. Ашу,
Милгрэму и Зимбардо они принесли известность – отчасти печальную 407. И конечно же, экс-
перименты сильнейшим образом повлияли на научные установки: по данным интернет-сер-
виса «Академия Google», работы Аша цитировались больше 4000 раз, Милгрэма – больше 27
405
 К. Маслак должна была провести несколько психологических интервью с участниками эксперимента, так она и оказа-
лась в псевдотюрьме. – Прим. ред.
406
 Вот например: «Так, ученые обнаружили, что 65 % испытуемых были готовы убить “ученика” разрядом тока и затем
съесть его сердце. А в тюремном эксперименте – только подумайте! – 65 % “надзирателей” тоже стали каннибалами. Одно
и то же число, прямо в дрожь бросает».
407
 Забавное совпадение – а может, и не совпадение: Милгрэм и Зимбардо знали друг друга еще по старшей школе в
Бронксе, они учились в одном классе.
383
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
000 раз, а СТЭ – больше 58 000408[755]. Просто для сравнения: в среднем количество цитирова-
ний научной статьи можно по пальцам пересчитать, причем за половину цитат нужно благо-
дарить маму автора. А на изысканиях этой тройки ученых зиждется социальная психология.
По словам гарвардского психолога Махзарин Банаджи, «первейший и самый очевидный урок
СТЭ [и по умолчанию – экспериментов Аша и Милгрэма] говорит о том, что обстоятельства
имеют значение» (курсив Банаджи).
Что же для нас поучительно? Благодаря Ашу мы узнали, что средний человек готов
согласиться с абсурдными утверждениями ради конформизма, чтобы вписаться в социум. А
также – спасибо двум другим экспериментам – что средний человек может совершать ужаса-
ющие вещи, просто подчиняясь, слушаясь и соглашаясь.
Значение этих экспериментов трудно переоценить, масштаб их влияния колоссален.
Аш и Милгрэм (оба евреи, но первый сам эмигрировал из Восточной Европы, а второй
родился в семье восточноевропейских иммигрантов) работали в период, когда послевоенный
мир пытался вникнуть в причины нацистского «я всего лишь исполнял приказ». Исследова-
ния Милгрэма последовали за начавшимся несколькими месяцами ранее судом над Адольфом
Эйхманом – человеком, ставшим олицетворением «банальности зла» в силу своей кажущейся
абсолютной нормальности. Зимбардо начал изыскания во время Вьетнамской войны, когда
мир ужаснула правда о резне в деревне Милай. Тридцать лет спустя СТЭ вспомнился со жгу-
чей горечью: совершенно обычные, нормальные американские солдаты устраивали пытки и
издевательства над иракцами в тюрьме Абу-Грейб409[756].
Как интерпретировать результаты экспериментов? Зимбардо, придерживаясь самых
крайних убеждений на этот счет, сформулировал теорию «бочки дегтя»: проблема не в том,
что пара ложек дегтя может испортить бочку меда, а в том, что «бочка дегтя» испоганит любую
попавшую туда ложку меда. Согласно другой его удачной метафоре, лучше не сосредотачи-
ваться на каждом конкретном человеке с вирусом зла (подход «лекаря»), а попытаться понять,
почему некоторые ситуации становятся причиной эпидемии зла (подход «общественного здо-
ровья»). По выражению Зимбардо, «и вы, и я способны на любое – как плохое, так и хоро-
шее – действие, когда-нибудь произведенное в мире, если нас заставят обстоятельства». Каж-
дый может оказаться милгрэмовым «учителем», «надзирателем» Зимбардо или вставшим в
строй нацистом. Милгрэм вторит Зимбардо: «Если бы систему концлагерей, подобных фаб-
рикам смерти нацистской Германии, внедрили в США, то в любом среднем американском
городе набрать туда персонал на работу не составило бы труда». Мы не устаем раз за разом
повторять цитату из книги «Архипелаг ГУЛАГ» Александра Солженицына: «...Линия, раз-
деляющая добро и зло, пересекает сердце каждого человека. И кто уничтожит кусок своего
сердца?»[757]
Другая точка зрения
Естественно, эксперименты на подобные темы, а также выводы из них, особенно из работ
Милгрэма и Зимбардо, вызывают массу вопросов и споров. По поводу этичности этих экспе-
риментов разразилась ураганная полемика. Некоторые «учителя» и «надзиратели», осознав, на
что они оказались способны, так никогда и не оправились от психологического потрясения 410;
408
 Работы Милгрэма послужили идеей еще для одного эксперимента, проведенного теперь уже в больнице психиатром
Чарльзом Хофлингом. Медсестрам, не подозревавшим, что они участвуют в эксперименте, неизвестный доктор приказывал
давать больным опасную дозу лекарства. Несмотря на то что медсестры осознавали опасность, 21 сестра из 22 была готова
ввести больному это лекарство.
409
 По иронии судьбы СТЭ финансировала американская армия, заинтересованная в улучшении условий в тюрьмах.
410
 Вспомним, что в добровольцы шли в основном студенты со вполне устойчивой психикой. В СТЭ почти все они в
предварительных опросниках выразили желание быть «заключенными», а не «надзирателями»; некоторые сделали пометку,
что записались добровольцами, чтобы увидеть тюрьму изнутри, т. к. собирались участвовать в борьбе за гражданские права
384
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
жизнь многих участников исследований сделала крутой поворот 411. Ни один комитет по изу-
чению человека не дал бы сегодня добро на эксперимент Милгрэма; в современной его версии
респондентам приказывают, например, оскорблять «ученика» по нарастающей или причинять
виртуальную боль не самим людям, а их аватарам (остаемся на линии) [758].
Собственно научная сторона экспериментов Милгрэма и Зимбардо вызывает еще более
существенные сомнения. Построения Милгрэма критиковали по трем основным пунктам, и
самым яростным критиком стала психолог Джина Перри:
а) Милгрэм, возможно, подтасовывал некоторые данные. Перри проанализировала
неопубликованные материалы и записи сессий и обнаружила, что «учителя» отказывались
включать электрошок чаще, чем выходило по отчетам Милгрэма. Тем не менее, несмотря на
раздутые, по-видимому, результаты, повторные эксперименты показали уровень «податливо-
сти» у 60 % испытуемых [759].
б) Многие воспроизводящие исследования отклонялись от традиционных научных стан-
дартов с последующей публикацией в академических изданиях. Большинство экспериментов
воссоздавались для нужд кино или телевидения.
в) Согласно проведенному Перри анализу, самым важным просчетом в эксперименте
оказалось понимание многими «учителями», – и таких было гораздо больше, чем докладывал
Милгрэм, – что «ученик» на самом деле работает на исследователя и никакого болезненного
удара током не получает. То же самое происходило и в случаях повторных экспериментов.
СТЭ спровоцировал еще более гневные возражения:
а) Больше всего споров вызвала роль самого Зимбардо в эксперименте: он назначил себя
тюремным «суперинтендантом» вместо того, чтобы оставаться сторонним наблюдателем. Он
определял правила поведения (т. е. инструктировал «надзирателей», что им позволено застав-
лять «заключенных» испытывать страх и беспомощность), и регулярно встречался с «надзи-
рателями». Он был явно возбужден тем, как проходит эксперимент. По натуре напористый,
убедительный и чрезвычайно харизматичный, Зимбардо был именно тем человеком, которому
всегда хочется угодить. Таким образом, «надзирателям» приходилось не только подчиняться
требованиям своей когорты, но и стараться потрафить самому Зимбардо; и эта его роль, созна-
тельная или нет, почти наверняка подталкивала к крайним формам жестокости. Сам Зимбардо,
человек гуманный и достойный, мой друг и коллега, подробно описал, как это исказило и
результаты «эксперимента».
б) Перед началом СТЭ роли распределялись по жеребьевке, и две группы не отличались
по личностным характеристикам. Это хорошо, только исследователи не учли, что выборка доб-
ровольцев изначально уже была не случайной. В 2007 г. провели контрольную выборку и про-
верили, кто откликается на объявления в газете о наборе добровольцев для экспериментов.
Первое объявление приглашало людей для участия в «психологическом исследовании тюрем-
ной жизни» (добровольцев в СТЭ набирали, используя именно такие слова), а во втором объ-
явлении слово «тюремной» опустили. Обе набранные группы добровольцев прошли тест на
определение личностных характеристик. Важно, что «тюремное» объявление привлекло людей
с более высокими показателями агрессии, авторитарности, социального доминирования и с
более низкими – эмпатии и альтруизма. Непонятно, в какой мере и почему именно такое
личностное устройство и у «надзирателей», и у «заключенных» повлияло на столь печально
известный выплеск жестокости[760].
и антивоенных демонстрациях, а за это нередко попадают в тюрьму. Многие «заключенные» и даже «надзиратели» (при опи-
саниях СТЭ часто преуменьшают этот эффект) после эксперимента впали в отчаяние, увидев, как быстро они подчинились
давлению обстоятельств.
411
 Один из «учителей», например, отказался нести воинскую службу во время Вьетнамской войны – так его ужаснуло
собственное поведение во время эксперимента.
385
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
в) И наконец, основа основ любой науки, ее золотой стандарт – независимая воспроизво-
димость результата. Если мы повторим СТЭ вплоть до торговой марки носков «надзирателей»,
получим ли мы такой же результат? Очень трудно воспроизвести столь крупномасштабный,
специфический и дорогой эксперимент. Кроме того, Зимбардо опубликовал в профессиональ-
ных изданиях на удивление мало информации о постановке эксперимента; в основном он писал
в журналы для широкой общественности (трудно не поддаться такому желанию, учитывая,
какое внимание привлекли его изыскания). Поэтому известна лишь одна попытка контроль-
ного эксперимента.
В 2001 г. двумя уважаемыми британскими психологами – Стивеном Райхером из Сент-
Эндрюсского университета и Алексом Хасламом из Эксетерского был проведен т. н. тюремный
эксперимент Би-би-си[761]. Из названия уже понятно, что финансировала проект Би-би-си, и
она же снимала на его основе документальный фильм. Организация эксперимента повторяла
в общих чертах СТЭ.
Как часто бывает в подобных случаях, результат получился совершенно другим. Вот
краткое описание достойных отдельной книги событий:
а) Заключенные организованно сопротивлялись «надзирателям».
б) Моральное состояние «заключенных» держалось на очень высоком уровне, а «надзи-
ратели» чувствовали себя деморализованными и разобщенными.
в) Это привело к разрушению границы между «заключенными» и «надзирателями»
и формированию коммуны на принципах сотрудничества и равномерного распределения вла-
сти.
г) Но ненадолго – лишь до тех пор, пока трое бывших «заключенных» и один бывший
«надзиратель» не свергли утопистов и не установили драконовский режим; показательно, что
у тех четверых были самые высокие показатели авторитарности по данным предэксперимен-
тальных опросов. Когда новый режим стабилизовался за счет репрессивной власти, экспери-
мент прекратили.
Таким образом, вместо того чтобы воспроизвести СТЭ, англичане повторили скорее ФРЭ
и РРЭ (французский и русский революционные эксперименты соответственно): иерархиче-
ский режим свергают сопливые идеалисты, распевающие арии из мюзикла «Отверженные»,
которых затем пожирает режим большевиков или царство террора. Важно также помнить, что
главари хунты, захватившей власть в конце эксперимента, еще до его начала имели высокие
показатели предрасположенности к авторитаризму – именно это точно указывает на ложку
дегтя в бочке меда, а не на то, что вся бочка была полна дегтя.
Но вот что более удивительно: Зимбардо раскритиковал этот эксперимент, утверждая,
что сама его структура заранее свела на нет возможность воссоздания СТЭ, что распределе-
ние ролей на самом деле не было случайным, что съемки превратили научный эксперимент
в телешоу... И вообще, как все это в принципе может служить моделью чего бы то ни было,
когда «заключенные» захватывают тюрьму? [762]
Естественно, Райхер и Хаслам в ответ на его критику напомнили, что заключенные де-
факто захватывают тюрьмы, как это случилось в тюрьме Мэйз в Северной Ирландии, куда
британцы поместили политических заключенных ИРА, или в тюрьме Роббенэйланд, где долгие
годы содержался Нельсон Мандела.
Тогда Зимбардо назвал Райхера и Хаслама научно-безответственными и фальсификато-
рами. А они ему, уже без всяких околичностей, ответили цитатой Фуко: «Там, где есть [при-
нудительная] власть, есть и сопротивление».
Пора успокоиться. Полемика полемикой, но два жизненно важных вывода из работ Мил-
грэма и Зимбардо бесспорны:
386
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
а) Под давлением необходимости подчиниться и встроиться в социум совершенно нор-
мальные люди поддаются и делают ужасные вещи, причем процент уступивших намного выше,
чем можно было бы предположить. Современные исследования нейробиологических процес-
сов, сопровождающих милгрэмовскую парадигму «я всего лишь исполнял приказ», показы-
вают, что даже при одних и тех же решениях порядок активации соответствующих участков
мозга различается в зависимости от того, производится действие добровольно или по принуж-
дению[763].
б) И все равно – обязательно есть такие, кто не поддается.
Второму выводу никто из нас не удивится: мы знаем, как многие хуту погибали, защищая
своих соседей тутси от карательных отрядов хуту, как немцы пользовались любой возможно-
стью, рисковали всем, чтобы спасти других от нацистов; мы знаем человека, который рассказал
правду об Абу-Грейб. Некоторые ложки меда остаются медом даже в целой бочке дегтя 412.
Таким образом, жизненно важно понять, какие обстоятельства могут толкнуть человека
на действия, выставляющие его в гораздо худшем свете, чем он о себе думал, или, наоборот,
демонстрирующие такую его силу духа, о которой он и не подозревал.
Что воздействует на рычаги повиновения и конформизма
В конце предыдущей главы мы рассматривали факторы, которые ослабляют степень раз-
деления на Своих и Чужих. Этот список включает в себя: осознавание имплицитности, авто-
матичности наших предубежденностей; понимание нашей чувствительности к отвращению,
возмущению и зависти; распознавание множественности делений на Своих и Чужих по разно-
образным критериям и стремление делать упор на те дихотомии, в которых Чужие становятся
Своими; контакт с Чужими в благоприятных условиях; сопротивление эссенциализму; умение
посмотреть глазами другого человека и – самое главное – индивидуализация Чужих.
Вероятность того, что человек уступит требованиям конформизма и повиновения, сни-
жается рядом похожих факторов. Вот что войдет в их список.
412
 И как отражение этой мысли, недавняя работа Зимбардо рассматривает сопротивление несправедливой власти.
387
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Природа власти или принуждение к
конформизму со стороны социума
Какие чувства рождают в нас личности, обремененные властью: преклонение? Отож-
дествление? Ужас? Далеко ли они от нас? Милгрэм в последующих экспериментах показал,
что, если ученый в халате находится в другой комнате, люди меньше подчиняются. А как пре-
стиж ассоциируется с властью? Когда эксперимент проводили на каком-то заброшенном складе
в Нью-Хэйвене, люди опять же подчинялись меньше, чем в обустроенном кампусе Йельского
университета. И вопрос, который больше всего интересовал Тайфеля, – воспринимается ли
начальство законным и незыблемым? Я бы скорее прислушался к жизненному совету далай-
ламы, чем рекомендациям главы «Боко харам»413.
К конформизму побуждают престиж, близость власти, ее законность и стабильность.
Очевидно, группа Своих вызывает более сильные конформистские тенденции, чем группа
Чужих. Вот, например, как Конрад Лоренц пытался оправдать свою принадлежность к нацист-
ской партии – с помощью тяги к общности, к коллективу: «Практически все мои друзья уже
сделали это, включая моего собственного отца, который уж точно был добрым и гуманным
человеком» [764].
Когда дело касается группы, то значение приобретает ее численность: сколько голосов
убеждают присоединиться к компании классных парней? Шимпанзе или двухлетние дети не
собирались повторять действие, которое три раза выполнял один индивид, но, если его совер-
шали по разу три индивида, малыши и приматы склонялись к конформизму. В подтвержде-
ние этого Аш в своих работах показал, что порыв «быть как все» возникает, когда есть мини-
мум три разных человека, чье мнение сходным образом противоречит взглядам испытуемого,
а максимальных показателей конформизм достигает уже при шести «оппонентах». Но это
все верно для искусственного мира лабораторных исследований, где респонденты определяют
длину линии; в реальном же мире порыв к конформизму в окружении шестерых линчевателей
по мощи не идет ни в какое сравнение с готовностью согласиться с голосом пусть даже тысяч-
ной толпы[765].
413
 «Боко харам» – радикальная нигерийская исламистская организация. Выступает за установление законов шариата. Ее
идеология направлена против западных ценностей. – Прим. пер.
388
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Что требуется и в каком контексте
Тут выделяются два момента. Первый состоит в том, что сила убеждения меняется посте-
пенно. «Вы же смогли ударить его разрядом в 225 В, почему же у вас возникла проблема с 226
В? Это нелогично». «Да ладно, мы все бойкотируем их бизнес. Давайте их закроем, непохоже,
что им кто-то покровительствует. Да ладно, мы ведь уже прикрыли их бизнес, давайте забе-
рем, что там у них осталось от капитала; все равно их магазины уже ничего им не приносят».
Мы редко сознательно отдаем себе отчет, что постепенно, шажок за шажком, но уже перешли
какую-то черту, хотя интуитивно ощущаем это. И что же происходит в результате таких шаж-
ков? А то, что из-за них «сопротивленцы» (если они появятся) оказываются в позиции оборо-
няющихся, и тогда дикости по ту сторону черты воспринимаются как проблема интеллектуаль-
ная, не моральная. И как ни забавно, но в этом видится оборотная сторона нашей особенности
мыслить категориями – подчеркивать, непомерно усиливать весьма расплывчатые границы.
Переход к чудовищным, диким поступкам может быть очень постепенным, и границы нет,
она условна, а мы, как та пресловутая лягушка, которая сама не заметила, как сварилась в
кипятке414, обнаруживаем себя в новом качестве. Когда же совесть в конце концов восстает
и рисует черту на песке, то мы все равно понимаем – черта-то произвольная, нарисованная в
силу каких-то внутренних подспудных ощущений: вот лицо ненавистной жертвы – несмотря
на наши достижения в образовании псевдовидов оно напоминает нам кого-то любимого; или
вдруг откуда-то повеяло ароматом, мгновенно вернувшим нас в детство, и мы вспоминаем
присущее той поре ощущение чистоты и невинности; так или иначе нейроны передней поясной
коры получили приличное подкрепление. И в эти моменты неважно, где именно определилось
место для той черты, важно, что ее вообще провели.
Второй момент касается ответственности. Вернемся к милгрэмовским «учителям»: по
окончании эксперимента они отмечали, насколько убедительно звучало пояснение ученого
в халате, что «ученик» дал согласие на участие, будучи заранее предупрежден о риске. «Не
волнуйтесь, с вас за это не спросят». Феномен Милгрэма продемонстрировал действенность
метода передачи ответственности, когда экспериментаторы заставляли «учителя» слушаться,
подчеркивая, что он ответствен перед экспериментом, а не перед «учеником»: «Я считал, что
вы пришли сюда ради эксперимента», «Вы же член команды», «Из-за вас все придется прекра-
тить», «Вы подписали бумаги». Довольно трудно в этой ситуации ответить: «Я подписывался,
но не на это». И еще труднее возразить, когда оказывается, что именно на это – даже если
напечатанное мелким шрифтом – вы и подписались.
Тенденция к повиновению усиливается, когда размывается чувство вины: даже если бы
этого не сделал я, все равно бы так произошло[766]. И вина становится статистикой. Поэтому в
прошлом людей казнили не пятью выстрелами из одного ружья, а пятью выстрелами из пяти
ружей – для приведения приговора в исполнение вызывали расстрельную команду. Чтобы
уменьшить ощущение ответственности у исполнителей, ружье одного из расстреливающих
заряжали холостыми. Таким образом, каждый в команде успокаивал себя не только мыслями
вроде «Я один из пятерых», но и еще более утешительными: «Может, я стрелял холостыми и
вообще никого не убил». Эту традицию продолжает современная «технология» казни в тюрь-
мах. Смертельный укол делает машина, оборудованная двумя шприцами и двумя кнопками
контроля, которые нажимают два человека одновременно; в ответственный момент срабаты-
414
 Лягушка в кипятке – реальный научный эксперимент, проводившийся в XIX в., когда живую лягушку варили в посте-
пенно нагревающейся воде. Считалось, что если земноводное поместить в кипящую воду, то оно выпрыгнет, но если положить
лягушку в холодную воду и нагревать постепенно, то она не воспримет ситуацию угрожающей и будет медленно погибать –
в этом и состояла суть эксперимента. Выражение «лягушка в кипятке» используется для обозначения неспособности людей
реагировать на значительные, но медленно происходящие изменения. – Прим. пер.
389
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вает генератор случайных чисел и случайным образом выбирает, какая из смертельных доз
попадет в ведро, а какая – в человека. А затем запись стирается из памяти генератора, что
позволяет каждому исполнителю думать: «Может быть, как раз моя порция яда вылилась в
ведро и я никого не убил».
И наконец, ощущение ответственности снижается анонимностью [767]. Это получается
само собой, если группа достаточно велика, а большие группы поощряют стремление отдель-
ной личности к анонимности: во время чикагских протестов 1968 г. перед нападением на
безоружных демонстрантов – участников антивоенных акций многие полицейские намеренно
закрывали свой значок с именем. Группы также поощряют конформизм, утверждая аноним-
ность в качестве групповой концепции. Примеры этого можно найти в самых разных областях
жизни, от ку-клукс-клана до Имперских штурмовиков из «Звездных войн» и результатов науч-
ных изысканий: в некоторых традиционных сообществах перед сражением воины подгоняют
свой внешний вид под стандартный образец, они с большей вероятностью будут мучить врагов
и издеваться над ними, чем воины из тех культур, где перед битвой не положено трансфор-
мировать свой внешний вид. Воины используют всевозможные методы деиндивидуализации,
причем это делается не для того, чтобы жертва из Чужих не смогла их потом узнать, а для
морального отрешения от совершенного – чтобы самому не узнать себя потом, чтобы было
ощущение, будто это не я совершал действия.
390
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Природа жертвы
Неудивительно, что повиноваться проще, если жертва является абстракцией: скажем,
будущими поколениями, которые унаследуют планету. В экспериментах, последовавших за
милгрэмовыми, степень повиновения снижалась, если учитель и ученик находились в одной
комнате, и падала до минимума, если перед экспериментом они пожимали друг другу руки. То
же самое происходило, когда «учитель» пытался взглянуть на происходящее с точки зрения
«ученика» – как бы вы себя почувствовали на его месте?
Ожидаемо уменьшалось повиновение приказам и уговорам в тех случаях, когда жертву
индивидуализировали [768]. Однако не позволяйте властным личностям индивидуализировать
жертву за вас. В классическом исследовании по методу Милгрэма экспериментаторы будто бы
случайно позволяли «учителю» подслушать их мнение об «ученике»: «Кажется, он хороший
парень» или же «Да он просто зверь какой-то». Как вы думаете, какой из учеников получал
больше ударов током?
Власть редко поручает нам бить тех, кого она относит к хорошим парням. Под ударом
всегда «звери какие-то». Подсознательно следуя тенденции к повиновению, жертва уступает
авторитету, группе или, соответственно, большинству право отнести себя в какую-то опреде-
ленную категорию («зверей», например), право рассказывать о ней. Но стоит жертве отвое-
вать обратно возможность самой рассказывать свою историю, как ее способность к сопротив-
лению немедленно укрепляется. От «особенных детей» к Паралимпийским играм, от маршей
в защиту сексуальных меньшинств к движению Never Again, от Национального месячника
испаноязычного наследия к Джеймсу Брауну, поющему «Say it Loud – I am Black and I am
Proud»415, – чтобы обрести способность к сопротивлению, жертва делает шаг огромной значи-
мости, взяв на себя ответственность за самоопределение.
415
 «Say It Loud – I’m Black and I’m Proud» («Скажи это громко – “Я черный, и я горжусь этим”»). – Прим. пер.
391
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Что зависит от того, на кого оказывают давление
Некоторые личностные качества предсказывают устойчивость индивида к давлению:
невысокая котировка исполнительности и покладистости в его личной табели о рангах, низ-
кая степень невротичности, низкие показатели по категории правого авторитаризма (любой
авторитет с большой вероятностью подвергается сомнению, если под сомнением даже сама
концепция власти), социальный интеллект 416, усиленный способностью осознавать такие явле-
ния, как скрытые побуждения или выбор кого-то на роль козла отпущения. Откуда эти каче-
ства берутся? Да это же конечный продукт того множества процессов, о которых рассказано
в предыдущих главах[769].
Различается ли устойчивость к давлению у мужчин и женщин? Исследования по методу
Милгрэма показали, что женщины в среднем больше выражают вслух нежелание подчиняться
требованиям... но тем не менее в итоге они исполняют их чаще. Другие работы продемон-
стрировали, что женщины более склонны соблюдать правила на уровне социума и менее – в
своей частной жизни. Но в целом половая принадлежность не является индикатором, с помо-
щью которого можно что-то предсказать. Любопытно заметить, что, согласно исследованиям
по методу Аша, показатели конформизма возрастают в смешанных группах. В присутствии
противоположного пола страх выглядеть дураком оказывается гораздо сильнее, чем желание
щегольнуть позой независимого одиночки[770].
И наконец, мы продукт своей культуры. В крупномасштабных кросс-культурных иссле-
дованиях Милгрэм и другие авторы обнаружили более выраженную склонность к подчинен-
ности у респондентов из коллективистских культур[771].
416
 Социальный интеллект – набор социальных способностей и навыков, играющих значительную роль в социальных вза-
имодействиях. Сюда входят, в частности, способность и умения понимать поведение другого человека, а также свое собствен-
ное, способность и навыки действовать адекватно ситуации. – Прим. ред.
392
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Стресс
Аналогично тому, как это происходит при размежевании Свои/Чужие, люди становятся
большими конформистами и проявляют большую готовность к подчинению в тяжелые вре-
мена, причем эта «тяжесть» может быть самого разного толка – начиная от дефицита времени
и заканчивая реальной (или воображаемой) внешней опасностью или необходимостью встро-
иться в новый контекст. В трудных ситуациях правила приобретают дополнительную значи-
мость и силу.
393
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Альтернатива
В конце же концов ключевой вопрос заключается в том, видите ли вы альтернативу тому
поведению, которое от вас требуют. Мы говорим о возможности пересмотреть и переоценить
ситуацию, поднять бессознательные мотивации на уровень осознанности, встать на точку зре-
ния другого человека, поставить приказ под сомнение. Представить, что сопротивление небес-
полезно.
Очень помогают любые указания на то, что вы не одиноки. Исследования Аша и Милгр-
эма со всей очевидностью показали, что присутствие другого бунтаря действует мобилизующе.
Двое против десятерых в совещательной комнате присяжных меняют картину кардинально по
сравнению с положением одного против одиннадцати. Один в поле не воин, а вот два воина –
это уже ядро сопротивления, начало оппозиционной социальной самоидентификации.
Безусловно, очень важно – знать, что ты не один, что рядом стоят другие, готовые к про-
тивостоянию, и что они уже имеют опыт борьбы. Но все-таки часто что-то удерживает нас
от протеста. Кажущаяся «нормальность» Эйхмана извлекла на свет божий – спасибо Ханне
Арендт – понятие «банальность зла». Недавно опубликованные труды Зимбардо обнародовали
созвучную идею – «банальность героизма». Как мы уже говорили в предыдущих главах, люди,
которые героически отказываются следовать злу, поступают по совести, даже если за это при-
ходится платить по самым высоким ставкам – это на удивление самые обычные люди. Ника-
кие звезды не выстраиваются парадом при их появлении на свет, и голуби мира не овевают их
своими крылами, когда они шагают среди нас. Не боги горшки обжигают. И в этом кроется
огромный источник силы для всех нас.
394
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Итоги и выводы
а) Мы похожи на многие другие социальные виды: мы обозначаем статусные различия
индивидов, и эти различия дают начало разнообразным иерархиям. Подобно другим видам,
мы поразительно тонко чувствуем статусную позицию окружающих, и она для нас настолько
значима, что нам интересны социальные пертурбации в жизни даже тех, кто не имеет к нам
никакого отношения; мы улавливаем статусные различия с первого взгляда. А неопределенный
или двусмысленный статус вызывает у нас глубокое беспокойство – тут полностью верховодит
миндалина.
б) Как и у многих других видов наш мозг – в первую очередь неокортекс и в самую первую
очередь лобная кора – эволюционировал параллельно с усложнением статусной системы
внутри социума. Мозгу требуется неимоверное количество энергии, чтобы разобраться в тон-
костях доминантных отношений. И это неудивительно: ведь «знай свое место» полностью зави-
сит от контекста. Самой трудной оказывается задача, когда необходимо добиться высокого
положения и удержать его; тут требуются нешуточная компетентность, обслуживающая модель
психического состояния, умение взглянуть на ситуацию глазами других, навыки манипулиро-
вания, подавления, обмана, а также самоконтроль и регуляция эмоций. Биографии наиболее
выдающихся членов иерархий строятся вокруг эмоционально взрывоопасных эпизодов, в кото-
рых лобная кора удерживала своего «владельца» от автоматической реакции на провокацию.
в) Наши тело и мозг – опять же подобно другим социальным видам – несут отпечатки
соответствующего социального статуса, и «плохая» статусная позиция может стать разруши-
тельной для организма. Однако физиология завязана не столько на статусный ранг как тако-
вой, сколько на значимость и социальное наполнение статуса в контексте каждой конкретной
группы, а также на преимущества и недостатки поведенческой специфики этой статусной пози-
ции и на ее психологический багаж.
г) А вот в чем мы отличаемся от всех остальных видов на свете, так это в том, что при-
надлежим сразу многим иерархическим системам и ценим только те из них, в которых считаем
себя более значимыми. Мало того, наши внутренние стандарты и установки способны уничто-
жить все объективные выгоды, которые дает тот или иной ранг.
д) Человек может похвастаться уникальным изобретением под названием «социоэконо-
мический статус». Когда дело касается статуса, то, как бы жестоко ни вели себя животные по
отношению друг к другу, они даже близко не способны нанести такой вред, который наносит
людям бедность. Ведь ничто не может сравниться с ней по тому губительному, разрушитель-
ному эффекту, который она оказывает на наши тело и мозг.
е) Бывает, что наши высокостатусные индивиды не только забирают себе львиную долю
добычи, но и ведут за собой, и стараются ради общего блага. Мы, люди, даже придумали сту-
пенчатые механизмы для выбора подобных личностей в лидеры. Достижение, да. Однако мы
сразу же все испортили, позволив нашим подсознательным факторам активно вмешиваться
в процесс, который в результате больше напоминает то, как пятилетние малыши выбирают
капитана для кораблика телепузиков.
ж) Если добраться до самой сердцевины наших политических убеждений, то выяснится,
что они различаются по взглядам на концепцию общего блага. Мы несем в себе внутренне
последовательную и непротиворечивую систему таких убеждений, причем она охватывает
наше видение как мелких местных проблем, так и глобальных. И с поразительным постоян-
ством наша политическая позиция отражает бессознательные, эмоциональные порывы, при-
чем мыслительный процесс оказывается вторичным и следует вдогонку за аффектом. Если
вы действительно захотите узнать о чьей-то политической позиции, то постарайтесь понять,
какова его когнитивная нагрузка, насколько на автомате даются ответы, что у него за подход к
395
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
решению внутренних когнитивных конфликтов и свойственны ли ему тенденции к переоценке
ситуации. И что еще важнее, попробуйте выяснить, что он чувствует по отношению к нов-
шествам, неопределенности, эмпатии, гигиене, болезням, немощи, а также поинтересуйтесь,
считает ли он, что раньше все было гораздо лучше, а будущее – пугает.
з) Как и во многих других животных, в нас живет тяга к подчинению, конформизму,
необходимости чувствовать себя частью чего-то. Конформизм может быть поразительно
неоправданным, когда мы отбрасываем лучшие решения, поддаваясь бездумной толпе. Обна-
ружив, что мы шагаем не в ногу, миндалина отвечает тревогой, сжимается от беспокойства,
мы перемонтируем кадры памяти, заставляя соответствующие участки мозга испытывать то,
чего не было. И все это для того, чтобы соответствовать, быть как все.
и) И наконец, мощь конформных мотиваций и внутренняя тенденция к подчинению
выявляют самые темные, самые гнусные уголки нашей души; и тех, кто подчинится, намного
больше, чем нам хотелось бы думать. Но, несмотря на это, даже полные до краев бочки с дегтем
не способны испортить весь мед. «Сопротивление» и «героизм» гораздо ближе и доступнее
нам, чем кажется. Редко наш голос оказываемся единственным, твердящим: «Так не годится,
не годится, не годится». И обычно мы ничем особенным и не отличаемся от тех, кто до нас
встал на борьбу.
396
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 13
Мораль и правильные поступки –
если вы знаете, что такое правильно
В предыдущих двух главах мы обсуждали поведение, свойственное исключительно чело-
веку, – но рассмотрели его на фоне эволюционного континуума. Мы, люди, наравне с другими
видами автоматически и бессознательно производим размежевание Свои/Чужие, причем все-
гда в пользу Своих, – но только человек сочиняет разнообразные идеологии для его оправда-
ния. Как и другие виды, человек по своему природному устройству иерархичен – но только
люди способны усмотреть божественный промысел в пропасти между имущими и неимущими.
В этой главе мы поговорим еще об одной области, где ярко проявляется уникальность
человека, а именно о морали, нравственности. Для нас мораль – это не только набор предпи-
санных норм поведения, но еще и вера в необходимость насаждать и передавать эти нормы
внутри культуры.
Исследования в данной области решают уже знакомые нам вопросы. Будет ли нравствен-
ный выбор, который мы делаем, продуктом морального рассуждения или это результат мораль-
ной интуиции? И как мы ищем правильное решение – с помощью мыслей или чувств?
Из этого сразу же вытекает следующий вопрос. Когда возникла мораль – одновременно
с культурными институтами, которые вылупились недавно, за последние несколько тысячеле-
тий, или ее зачатки просматриваются в гораздо более отдаленном «обезьяньем» прошлом?
А из этого сразу же вытекает еще больше вопросов. Что важнее и значительнее: общие
черты нравственных установок у разных людей или их вариабельность и соответствие различ-
ным культурным и экологическим факторам?
И в самом конце вопрос, стыдный своей неоригинальностью. Если дело доходит до при-
нятия решений, когда «лучше» полагаться на чувства, а когда – на логику? И если мы не под-
даемся соблазну – это дань приличиям или наше волеизъявление?
Люди бьются над этими проблемами аж с тех времен, когда философию читали обла-
ченным в тоги студиозусам, рассевшимся по амфитеатру. Естественно, что подобные вопросы
находятся в поле зрения науки.
397
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Главенство мышления при принятии моральных решений
Один-единственный факт прекрасно демонстрирует, что принятие моральных решений
базируется на интеллекте и мышлении. Вы когда-нибудь держали в руках учебник по юрис-
пруденции? Он чудовищно огромен.
Каждое сообщество руководствуется морально-этическими принципами и правилами
поведения, которые являются результатом размышлений и требуют логически обоснованных
действий. Для применения правил необходимы реконструкция цепочки событий, понимание
их логической связи, представление о масштабе и вероятности последствий определенных дей-
ствий. Оценка индивидуального поведения требует осознания точки зрения другого человека,
его модели психического состояния и понимания различий между намерением и реальным
результатом. Кроме того, во многих культурах применение правил обычно доверяют специ-
ально обученным людям (т. е. юристам, священникам и т. д.).
Вернемся к главе 7 и вспомним, что главенство мышления при принятии моральных
решений уходит корнями в детство. Стадии все более усложняющегося морального развития
по Колбергу связаны с усложнением логических операций по Пиаже. Нейробиология обоих
процессов похожа. Логические и моральные рассуждения о правильности соответственно эко-
номического или этического решения одинаково активируют (когнитивную) длПФК. Люди с
обсессивно-компульсивным расстройством испытывают трудности при принятии как бытовых,
так и моральных решений: в обоих случаях активность длПФК у них зашкаливает[772].
Похожим образом при решении задач, связанных с моделью психического состояния,
наблюдается возбуждение височно-теменного узла (ВТУ) – причем не важно, идет ли речь о
задачке на восприятие (скажем, требуется зрительно представить себе сложную сцену, как ее
видит другой человек), или нужно отследить определенный сюжет, т. е. выполнить задание
неморального свойства (например, пересказать, кто в кого влюблен в пьесе «Сон в летнюю
ночь»), или же следует решить нравственную/социальную проблему (например, предположить
этические мотивации чьих-то действий). Кроме того, чем сильнее активация ВТУ, тем больше
при выносе морального суждения люди принимают во внимание намерение. Особенно четко
это видно в тех случаях, когда намерение нанести вред имелось, но реализовано не было: ника-
кого вреда никому не причинили. И еще важно знать, что если затормозить работу ВТУ с
помощью транскраниальной магнитной стимуляции, то испытуемые обращают на намерение
гораздо меньше внимания[773].
Когнитивные процессы, связанные с моральными рассуждениями, далеки от идеала:
в них встречаются и ловушки человеческих слабостей, и неоправданные асимметрия и дисба-
ланс[774]. Например, нанести вред самому хуже, чем позволить кому-то другому сделать это:
если два разных способа поведения привели к одинаковому результату, то активное действие
мы будем судить более строго, чем бездействие, и мозгу придется дополнительно активировать
длПФК, чтобы осудить оба действия одинаково. С точки зрения логики это вполне понятно:
мы совершили какое-то одно конкретное действие, но при этом не совершили бесчисленного
количества других действий; неудивительно, что произведенное действие для нас психологи-
чески более значимо. В качестве еще одного когнитивного перекоса вспомним пример из главы
10, что мы лучше распознаем нарушения социального контракта, если их последствия отри-
цательные, а не положительные (например, если дают меньше, а не больше, чем обещали).
Также мы более настойчиво вглядываемся в причины неприятных событий, нежели хороших
(и, соответственно, при плохих событиях чаще делаем ошибочные выводы, неверно интерпре-
тируем информацию).
Вот одно любопытное исследование. Рассматриваются два сценария. В первом работник
предлагает начальнику: «Если мы сделаем это согласно моему плану, то получим огромные
398
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
прибыли, но нанесем колоссальный ущерб окружающей среде». Начальник: «Природа меня
не волнует. Давайте делайте». Второй вариант: все то же самое, только теперь огромные при-
были сопровождаются пользой для окружающей среды. Начальник: «Природа меня не волнует.
Давайте делайте». В первой ситуации 85 % опрашиваемых утверждали, что начальник, чтобы
увеличить прибыль, навредил природе; и только 23 % во втором случае сказали, что началь-
ник, чтобы увеличить прибыль, помог природе[775].
Ну ладно, наша логика не безупречна. Но мы должны стремиться к этому. Многочислен-
ные философы, исследовавшие нравственность, всегда подчеркивали преимущество рассудка
и говорили, что если вмешаются интуиция и эмоции, то они все испортят. Среди таких фило-
софов и Кант с его поисками математики морали, и Питер Сингер из Принстонского универ-
ситета, неустанно твердящий, что если мы принимаем в качестве предмета философии секс
и телесные функции, то он умывает руки: «Лучше тогда вообще забыть о моральных сужде-
ниях». Мораль зиждется на логических рассуждениях [776].
399
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ну да, конечно: Социальный интуитивизм
Все бы хорошо, да только немедленно возникает возражение: люди часто и понятия не
имеют, откуда взялось то или иное суждение, но тем не менее горячо верят в его правильность.
Тут мы имеем дело с мгновенными бессознательными оценками Своих и Чужих – прямо
как в главе 11 – и запоздалыми рассудочными обоснованиями бессознательных предубеж-
дений. Ученые, изучающие моральную философию, все чаще делают упор на имплицитный,
интуитивный, эмоциональный аспект при принятии моральных решений.
Возглавляет школу «социального интуитивизма» Джонатан Хайдт, с исследованиями
которого мы уже в этой книге встречались [777]. Хайдт считает, что моральное решение в основ-
ном интуитивно и что следующие за ним рассуждения призваны убедить всех остальных и
нас самих в осмысленности этого решения. По емкому выражению Хайдта, «рассуждения о
моральности существуют для деяний социальных»; социальность всегда имеет эмоциональный
компонент.
Свидетельств для обоснования социального интуитивизма предостаточно:
При обдумывании морального решения у нас возбуждается не только
благоразумная длПФК[778]. Подключается и вся «эмоциональная команда» –
миндалина, вмПФК, соответствующие зоны орбитофронтальной коры и
островка, передняя поясная кора. Различные виды аморальных поступков
вызывают разную интенсивность возбуждения в каждом из этих участков.
Например, моральные дилеммы, приводящие к чувству жалости, активируют
преимущественно островок; а нравственные проблемы, которые вызывают
возмущение, «возмущают» в первую очередь орбитофронтальную кору.
Затруднительные положения, в результате которых возникает конфликт,
возбуждают главным образом переднюю поясную кору. И еще, если
два действия расцениваются в одинаковой степени аморальными, то в
случае несексуального действия (например, кражи у сестры) активируется
миндалина, а в противоположном случае (например, при половой связи с
сестрой) – островок417.
Кроме того, когда активация достаточно сильная, у нас стимулируется
автономная нервная система и мы чувствуем возбуждение. А мы уже знаем,
какие тут действуют петли обратной связи и как они влияют на поведение.
Если перед нами стоит нравственный выбор, длПФК объявляет приговор не в
безмолвной созерцательности зала – вокруг все бурлит и кипит.
Профиль активации в этих участках мозга предсказывает моральное
решение точнее, чем профиль длПФК. Данное утверждение хорошо
иллюстрируется тем, как мы себя поведем: люди наказывают провинившегося
соразмерно чувству ярости, вызванной его неэтичным проступком[779].
Люди склонны давать моральные оценки мгновенно. И даже больше:
опрашиваемые выносят суждения о моральных сторонах действия быстрее,
чем о неморальных. Противоположностью процессу принятия морального
решения будут кропотливые рассуждения. А вот совершенно удивительный
факт: если мы испытываем моральное замешательство, то активация
миндалины, вмПФК и островка обычно предваряет возбуждение длПФК[780].
417
 Авторы включили в исследование категорию отвратительных действий, которые тем не менее не несли моральной
нагрузки, но опять же находились внутри эмоционально-интенсивной системы взаимоотношений между братьями и сестрами:
например, пить мочу брата, есть его экскременты.
400
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Повреждение этих «эмоциональных» участков мозга превращает
моральные решения в прагматичные, можно сказать, бессердечные. Вспомним
из главы 10, как люди с поврежденной вмПФК с готовностью голосуют
за то, чтобы пожертвовать одним родственником ради спасения пятерых
незнакомцев, – у контрольной группы этого не наблюдается никогда.
Особенно показательны те моменты, когда мы твердо держимся неких
моральных установок, но не можем объяснить почему. Хайдт назвал это
явление «моральное потрясение» – а за ним следует интеллектуальное
пояснительное нагромождение[781]. Вспомним из предыдущей главы, как
люди становились более консервативными в социальных суждениях, если
им приходилось заполнять опросник в дурно пахнувшем помещении. То
же происходило, если они сидели за грязным столом. И следующий
феноменальный результат исследований: вы предскажете решение судьи
намного точнее, если будете знать, насколько он голоден, а вовсе не полагаясь
на его мнение о Платоне, Ницше, Ролзе и всех остальных философах вместе
взятых.
Фундамент для формирования нравственных концепций социального интуитивизма
укрепился исследованиями моральных суждений двух классов индивидов с ограниченной спо-
собностью к моральным рассуждениям.
401
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Снова дети и животные
У детей, как мы видели, проявляются зачатки иерархичности и раздумий о Своих и
Чужих, и точно так же дети обладают необходимыми кирпичиками для формирования мораль-
ного рассуждения. Начать с того, что ребенок склонен замечать результат действия, а не без-
действия. На эту тему ученые провели одно хитроумное исследование. Шестимесячным мла-
денцам показывали, как из двух объектов красного и синего цветов, но во всем остальном
одинаковых некто снова и снова выбирал синий. Сцена повторялась много раз, пока в какой-
то момент не выбирался красный объект. Тут у детей просыпался интерес, они дольше задер-
живали взгляд на разворачивающихся перед ними событиях, у них учащалось дыхание – т. е.
малыши видели какое-то несоответствие. Потом события менялись: теперь младенцы наблю-
дали за выбором между объектами, один из которых был по-прежнему синим, а цвет другого
изменялся с каждым повтором. В этом варианте опыта каждый раз оказывалось предпочтение
несинему объекту. Но вот неожиданно экспериментатор выбрал синий – а детей это не заин-
тересовало. «Он всегда выбирает синий» гораздо легче осознать, чем «он никогда не выбирает
синий». Действие имеет в сознании больший вес, чем бездействие [782].
Также у маленьких детей уже прослеживаются начатки чувства справедливости, как
показало исследование Кайли Хамлин (Университет Британской Колумбии), а также Пола
Блума и Карен Уинн (Йельский университет). Малыши возрастом от шести месяцев до года
наблюдали, как кружочек движется вверх по горке. Кружочку помогал треугольничек, подтал-
кивая его. А потом появлялся злобный квадрат и вставал у них на пути. После эксперимента
деткам давали возможность потрогать треугольничек или квадрат. Они выбирали треуголь-
ник418. Что это? Детям нравятся хорошенькие существа или они избегают злобных? Верно и то
и другое. Дети предпочитали хорошенькие треугольнички нейтральным фигурам, а нейтраль-
ные – злобным квадратам.
Малыши вполне могут выступать поборниками наказания. Ребенок смотрит сценку с
двумя куклами, плохой и хорошей (одна кукла делилась с другой, а та жадничала). Потом каж-
дую из этих кукол усаживают на свою кучку конфет. У какой куклы отобрать конфету? У пло-
хой. А кому дать? Хорошей.
Поразительно, но едва начавшие ходить дети уже способны уловить концепцию вторич-
ного наказания: тот, кто плохо обращается с плохим, – хороший. Вот знакомые нам хорошая
и плохая куклы взаимодействуют с двумя другими куклами, которые, в свою очередь, также
могут быть хорошей и плохой. И кого из этого следующего ряда кукол предпочтут малыши?
Тех, которые дружелюбно обращались с хорошими куклами, и тех, которые наказывали пло-
хих.
У других приматов тоже наблюдаются зачатки морального суждения. Об этом мы узнали
из великолепной флагманской статьи Франса де Вааля и Сары Броснан в 2003 г. [783] Обе-
зьян-капуцинов натренировали совершать определенное действие. Сначала человек давал им
маленький, не очень интересный предмет, скажем камушек. Затем этот человек протягивал
руку открытой ладонью вверх, что для капуцинов является жестом «выпрашивания». Если
обезьяна отдавала камушек, то ей доставалось в награду что-нибудь вкусное. Другими словами,
капуцины научились покупать еду.
Теперь в сцене участвуют две обезьяны. Каждой дают по камушку. Каждая отдает каму-
шек обратно и получает виноградину.
418
 А чтобы продемонстрировать, насколько этот эксперимент относится к исследованию именно социальной адаптации,
уточним, что такой результат наблюдается только в том случае, если фигурки персонифицированы, т. е. если у них есть глазки.
402
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Но вот мы вновь меняем сцену. Обе обезьяны отдают свои камушки. Капуцин-1 получает
виноградину. А капуцин-2 – огурец, который ни в какое сравнение не идет со сладкой ягодкой:
обезьянка предпочтет виноград в 90 случаях из 100. Капуцина-2 обделили.
После этого капуцин-2 обычно швыряет огурец в человека или бесится во фрустрации.
Чаще всего в следующий раз свой камушек он не отдаст. Заголовок той статьи в Nature так и
гласил: «Обезьяны отказались от неравной оплаты» (Monkeys reject unequal pay)[784].
Подобную реакцию с тех пор наблюдали и у разных видов макак, и у ворон, и у воронов,
и у собак (вместо «предложения» собакам камушка их тренировали давать лапу) 419. Последу-
ющие работы Броснан, де Вааля и других авторов углубили наши знания по этой теме [785]:
а) После проведения первоначального исследования некоторые критики засомневались,
а не вызван ли отказ капуцинов отдать камушек тем, что они уже заметили виноград и хотели
получить именно его, вне зависимости от того, что дадут соседу. Но нет – явление оказалось
завязано именно на нечестное вознаграждение.
б) Теперь такая проблема: обе обезьяны получают виноград, а затем одной из них за
выполненное задание «платят» огурцом. И в чем тут дело? В том, что товарищ получил вино-
град, или в том, что я его не получил? Первое оказывается важнее: если в эксперименте участ-
вует одна обезьяна, то она не возражает против перехода с «виноградной» оплаты на «огурцо-
вую». И также возражений не возникает, когда обе обезьяны вдруг начинают получать огурец
вместо винограда.
в) Самцы возмущались несправедливой оплатой больше самок, и это наблюдалось у
самых разных видов животных; доминантные особи чаще отказывались получать «низкую»
плату.
г) Описываемое явление касается именно платы за работу: дайте одной обезьяне просто
так виноградину, а другой – огурец, и никаких скандалов не последует.
д) Чем ближе друг к другу находятся выполняющие задание обезьяны, тем с большей
вероятностью получившая огурец устроит забастовку.
е) И под занавес: отказа получить несправедливую плату не наблюдается у несоциальных
видов (например, у орангутанов) или у тех видов, которые практикуют кооперацию, пусть и в
минимальном объеме (например, мирикины).
Ну ладно, все это, конечно, чудесно – другие виды животных демонстрируют зачатки
чувства справедливости, негативно реагируя на неравное вознаграждение. Но от отброшенного
огурца до зала суда, где работодатель приговаривается к штрафу в пользу обиженного истца-
работника – целая пропасть. Нас, скорее, больше интересует собственное отношение к внут-
ренним переживаниям: «Это же несправедливо! Меня надули!»
А как насчет чувства справедливости по отношению к другому индивиду? В двух
исследованиях эксперименты были построены по образцу игры «Ультиматум», но с участни-
ками-шимпанзе. Вспомним человеческую версию этой игры: два игрока, ряд раундов; в ходе
каждого раунда игрок-1 решает, как распределить деньги между ними двумя. Игрок-2 не имеет
возможности повлиять на дележ, но может отказаться брать деньги, если будет недоволен
таким распределением; в таком случае оба ничего не получат. Иначе говоря, игрок-2 может
поступиться наградой, чтобы наказать несправедливого товарища. Как мы видели из главы 10,
игрок-2 в целом готов на дележ в пропорции 60:40.
419
 Реакция собак отличается от реакции приматов по двум показателям, причем все реакции очень узнаваемые и понят-
ные в контексте типичного поведения тех и других. Во-первых, приматы злятся и перестают выполнять задание при неодина-
ковой по качеству оплате (виноград против огурца); собаки же не различают качества награды (хлеб против колбасы), зато их
чрезвычайно беспокоит, что соседа наградили, а их – нет. Во-вторых, многие обезьяны после эпизода несправедливой оплаты
уже никогда не станут сотрудничать, а всех обиженных собак можно уговорить, если достаточно долго «выпрашивать лапу».
403
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В варианте игры для шимпанзе обезьяне-1, которую назначают инициатором дележа,
дают два жетона. Первый жетон означает, что каждый шимпанзе получает по две виногра-
дины. Другой – что инициатору достается три виноградины, а партнеру – одна. Инициатор
выбирает жетон и передает партнеру, шимпанзе-2, который затем решает, отдавать ли жетон
человеку, распределяющему виноград. Другими словами, если шимпанзе-2 считает, что шим-
панзе-1 несправедлив, то ни один из них ничего не получит.
В одном из таких экспериментов Майкл Томаселло (один из бессменных критиков де
Вааля – запомните, это имя нам еще встретится) из немецких институтов общества Макса
Планка, ничего такого на тему справедливости у шимпанзе не обнаружил: инициатор всегда
выбирал второй жетон, чтобы ему побольше доставалось, а партнер всегда предпочитал полу-
чить хоть что-то, т. е. всегда отдавал жетон человеку [786]. Де Вааль и Броснан провели экспери-
мент в более адекватной с точки зрения этологии среде и результаты получили другие. Ини-
циатор чаще склонялся к честной дележке, но если ему предоставляли возможность отдавать
жетон напрямую человеку (лишая шимпанзе-2 права вето), то он, инициатор, предпочитал
эгоистичное решение. Таким образом, шимпанзе выбирали честный раздел – но только тогда,
когда нечестный им ничем не грозил.
Иногда и другие приматы выказывают тенденцию к справедливости, когда им самим это
ничего не стоит. Вот уже знакомые нам капуцины. Капуцин-1 выбирает, получат ли он и его
напарник по зефиринке или ему – зефир, а приятелю – противный сельдерей. Чаще капуцины
выбирают зефир для обоих420. Похожим образом выбор по принципу «уважай другого» демон-
стрируют игрунки. В эксперименте с ними первая особь ничего не получает, а только указы-
вает экспериментатору-человеку, давать ли партнеру сверчка (заметим, что у шимпанзе выбор
«уважай другого» в ряде исследований не выявляется) [787].
Очень интересное свидетельство о присутствии чувства справедливости у животных
обнаружилось в небольшом сопутствующем исследовании Броснан и де Вааля. Вернемся к
двум обезьянам, получившим по огурцу за работу. Неожиданно в следующем раунде одной
из них дают виноград. Как мы видели, «награжденная» огурцом обезьяна после этого отказы-
вается сотрудничать с человеком. Но что самое поразительное – получившая виноград часто
отказывается тоже.
И что это? Солидарность? Или «я же не штрейкбрехер какой-нибудь»? Или личный
интерес, основанный на необычайно прозорливом предугадывании последствий гнева обде-
ленного? Мол, поскреби альтруиста-капуцина – и найдешь лицемера? Другими словами, это
те же вопросы, которые можно задать про человеческий альтруизм.
Так или иначе, но с учетом ограниченных логических способностей у обезьян все опи-
санные выше результаты подтверждают действенность социального интуитивизма. Де Вааль
предлагает сделать еще более смелые выводы: человеческая нравственность старше культур-
ных институтов, древнее законов и проповедей. То есть человеческая мораль не божественно
запредельна (наблюдаем выход духов и божеств из правой кулисы), а скорее по-человечески
«предельна»[788].
420
 А что если капуцин выбирает вариант с двумя зефирками не из соображений справедливости, а просто потому, что
видеть сразу две зефирины – это же здорово, намного прекраснее, чем какой-то там сельдерей. Авторы эксперимента про-
вели хитроумный контрольный тест: соседний отсек оставили пустым, и капуцин-1 должен был распределять вознаграждение
между собой и пустым отсеком. В этом случае пустому отсеку доставалась порция в случайном порядке – капуцину было
все равно.
404
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мистер Спок и Иосиф Сталин
Многие философы, размышляющие о нравственности, верили, что моральное суждение
не только строится, но и обязано строиться на логических рассуждениях. Для фанатов упо-
минавшегося уже Спока из «Звездного пути» это утверждение само собой разумеется: ведь
эмоциональная компонента морального интуитивизма выносит на поверхность сентименталь-
щину, самолюбие и мещанскую узость. Но было сделано одно открытие, которое удержит нас
от поспешных выводов.
Родственникам мы отводим в жизни особое место. Глава 10 предоставляет доказатель-
ства этому. Да и любой социум тоже. Так думал и Иосиф Сталин про Павлика Морозова, пре-
давшего своего отца. Так считает и большинство американских судов, которые де-факто или
де-юре отказываются принимать свидетельства допрашиваемых против собственных детей или
родителей. Родственники – это особая статья. Но не для тех, у кого нарушен социальный инту-
итивизм. Как уже говорилось, люди с поврежденной вмПФК принимают абсолютно прагма-
тичные, неэмоциональные моральные решения. А по ходу дела они совершают нечто такое,
что всеми – от клона дрожжей до Дяди Джо421 и норм доказательного права штата Техас – будет
признано морально сомнительным: такие люди с одинаковой готовностью пожертвуют что род-
ственником, что чужаком в знакомом нам сценарии «спасти пятерых, пожертвовав одним» [789].
Неправильно думать, что эмоциональная и социальная интуиция представляет собой
первобытное болото на блестящем пути достижений человеческой логики. Напротив, из эмо-
циональной и социальной интуиции вырастают те несколько моральных суждений, с которыми
готово согласиться практически все человечество.
421
 Персонаж знаменитого американского фильма «Uncle Joe» (1941), олицетворяющий крайне правые ура-патриотиче-
ские взгляды, оправдывающий пытки, готовый предать товарища ради насаждения «правой» морали и избавления от чужаков,
гомосексуалов и пр. Черчилль и Рузвельт между собой назвали Дядей Джо Сталина. – Прим. пер.
405
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Контекст
Итак, социальная интуиция играет огромную роль в процессе принятия моральных реше-
ний. Стоит ли нам опять начинать дебаты на тему «Что важнее – логика или интуиция?». Это
было бы глупо, особенно учитывая, что они перекрываются. Представим, к примеру, ситуацию,
когда забастовщики прекращают работу, протестуя против несправедливой зарплаты. Можно
истолковать это событие с позиций Колберга: постконвенциональный уровень морального раз-
вития в действии. А можно применить гипотезу социальных интуитивистов а-ля Хайдт: у вос-
ставших чувство справедливости оказывается весомее уважения к власти.
Чем препираться по поводу сравнительной значимости логики и интуиции, давайте
лучше зададимся вопросом: какие обстоятельства вынуждают нас склоняться к логике, а
какие – к интуиции? И могут ли решения в результате этого оказаться разными?
Как мы помним, еще в студенческий период Джош Грин вместе с коллегами положил
начало «нейроэтике»; она выросла как раз из этих вопросов, которые виделись им как ступень
к более общей проблеме «оправдывает ли результат/цель средства?». В качестве отправной
точки они использовали дилемму вагонетки. У вагонетки отказали тормоза, она мчится по
рельсам и вот-вот толкнет и погубит пять человек. Правильно ли будет сделать нечто, что
спасет пятерых, но убьет при этом еще кого-то одного?
Люди обсуждали подобные проблемы со времен Аристотеля 422; Грин с коллегами под-
ключил нейробиологию. Испытуемые решали этическую задачу вагонетки, находясь в нейрос-
канере. Участникам эксперимента предлагали принципиально обдумать два сценария. Сцена-
рий 1. Вот несется вагонетка без тормозов. Пять человек обречены. Нажмете ли вы на рычаг,
чтобы отправить тележку на другой путь, где погибнет только один человек (это изначальный
сценарий)? Сценарий 2. Все то же самое. Но теперь: толкнете ли вы человека на рельсы, чтобы
остановить вагонетку? [790]
Готов поспорить, читатель уже знает, какие области мозга активируются в каждом из сце-
нариев. Если нужно нажать на рычаг, то доминирует длПФК, т. е. тот контур, который отвечает
за отвлеченные моральные рассуждения. А если предстоит толкнуть человека под вагонетку,
то активируется вмПФК (и миндалина) – глубинная система моральной интуиции.
А вы нажмете на рычаг? От 60 до 70 % людей стабильно отвечают утвердительно: длПФК
вполне оправдывает прагматизм замены пятерых погибших на одного. Но если нужно своими
собственными руками толкнуть человека на рельсы? Только 30 % готовы на такой поступок;
чем больше возбуждение вмПФК, тем скорее они откажутся 423. Это наблюдение чрезвычайно
важно: небольшое изменение условий определяет и выбор пути для принятия морального
решения (логика или интуиция), и набор вовлеченных участков мозга, и в результате само
решение тоже. Грин продвинулся в исследованиях еще дальше.
Чем не устраивает людей прагматизм замены пятерых на одного в сценарии 2? Может
быть, это реальность физического контакта с обреченным в ситуации «толкания»? Работа
Грина отрицает такую версию: если в сценарии толкнуть нужно не рукой, а палкой, то резуль-
тат не изменится – люди все равно откажутся это сделать. Немыслимость данного действия
объясняется каким-то компонентом из психологии личной вовлеченности.
422
 Как таковую дилемму вагонетки придумала британский философ Филиппа Фут в 1967 г.
423
 Люди с поврежденной вмПФК, о которых уже говорилось, одинаково настойчиво голосуют и за нажатие рычага, и за
сталкивание человека под вагонетку. То же самое происходит, если давать испытуемым препарат бензодиазепина (транкви-
лизатора, подобного валиуму). Миндалина и вмПФК успокаиваются (и под прямым действием лекарства, и опосредованно,
т. к. сглаживается действие симпатической нервной системы), и люди с большей вероятностью толкнут другого под вагонетку.
406
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А может быть, вариант с нажатием на рычаг вызывает у людей меньше сопротивления,
потому что будущая жертва находится на некотором расстоянии от нажимающего? Опять нет:
люди используют рычаг с той же вероятностью, если жертва стоит совсем рядом.
Грин предположил, что ключ к решению лежит в области интуитивного понимания наме-
рений. В сюжете с рычагом пять человек спаслись, потому что вагонетку направили на другой
путь; смерть одного была случайной и явилась побочным эффектом, а те пятеро все равно
бы выжили – независимо от того, стоял бы тот один на запасном пути или нет. И наоборот,
во втором сюжете спасение пятерых напрямую зависит от смерти одного, и такой замысел
или «намерение» интуитивно оценивается как неправильное. В качестве доказательства Грин
предлагал испытуемым альтернативный сценарий. Вагонетка несется по рельсам, и вы кидае-
тесь к выключателю, чтобы остановить ее. На вашем пути стоит человек, и вы отталкиваете его,
чтобы вовремя дотянуться до выключателя; человек неудачно падает и умирает. Оправдан ли
такой толчок? Примерно 80 % людей говорят «да». Хотя и тут и там человека предстоит толк-
нуть, тоже присутствует физический контакт, но поступок совершен не нарочно и последствия
его оказались побочным эффектом. Смерть погибшего не была способом спасти пятерых. С
таким положением вещей человеку легче смириться.
Теперь усложним сценарий. Назовем новый сюжет «петлей». Можно нажать на рычаг и
отвести вагонетку на другой путь. Но – о ужас! – этот другой путь оказывается всего лишь
петлей и выводит вагонетку обратно на прежний курс прямо перед потенциальными жертвами.
То есть вагонетка все равно убьет пятерых – за исключением того случая, если на ответвлении
окажется человек, который своим телом остановит вагонетку. И при этом сам погибнет. Дан-
ный сюжет предполагает такое же намеренное действие, как и сюжет с толканием человека на
рельсы своими собственными руками: перевести вагонетку на другой путь – это еще не все:
вагонетка должна убить человека. Теоретически только 30 % людей смогут повернуть рычаг
в этом случае, но результаты исследований дают результат 60–70 %.
Грин заключил (по данным этого и последующих экспериментов), что вселенная интуи-
тивиста чрезвычайно ограничена. Убить кого-то специально, чтобы спасти пятерых, чувству-
ется интуитивно неправильным, но ощущение «неправильности» усиливается, когда убийство
происходит прямо здесь и сейчас; если же последовательность намеренных действий услож-
няется, то это ощущение ослабевает. И происходит так не из-за когнитивных ограничений:
испытуемые прекрасно осознают необходимость гибели человека в сюжете «петли». Просто
ощущение другое. Иначе говоря, интуитивное чувство резко притупляется с увеличением рас-
стояния и времени. Подобную близорукость в отношении причины и следствия как раз и
можно ожидать от мозга, функционирующего быстро и на автомате. Близорукость похожей
природы заставляет оценивать грех действия строже, чем грех бездействия.
Таким образом, исследования говорят о том, что когда жертвование одним человеком
требует активных, намеренных и немедленных действий, то включается нейронный контур
интуитивных ощущений – и цель не оправдывает средств. А в обстоятельствах ненамеренного
вреда или когда намерение психологически отнесено от результата на некоторое расстояние,
доминируют другие нейронные связи, в итоге же на передний план выступает противополож-
ная философия касательно целей и средств.
Из всей этой вагонеткологии следует утверждение более крупного масштаба: принятие
моральных решений может сильно зависеть от обстоятельств [791]. Часто важнейший эффект,
производимый изменением контекста, – это перенос точки приложения нашей интуитивной
морали. Великолепная книга Дэна Ариели из Университета Дьюка «Предсказуемая иррацио-
нальность» (Predictably Irrational)424 резюмирует данную тему. Оставьте деньги в общей ком-
424
 Ариели Д. Предсказуемая иррациональность. Скрытые силы, определяющие наши решения. – М.: Манн, Иванов и
Фербер, 2010. – Прим. ред.
407
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
нате в офисе – и к ним никто не притронется; деньги красть нехорошо. А если оставить банки с
кока-колой, то скоро их разберут. Всего один шаг от денег к банкам с колой притупляет инту-
ицию на тему порочности воровства, и теперь уже легче запустить процесс рационализации
(например: кто-то наверняка оставил колу для общего употребления).
Влияние психологической удаленности на интуитивные моральные решения показал экс-
перимент Питера Сингера[792]. Вы гуляете вдоль реки в своем родном городе, и вдруг у вас
на глазах ребенок падает в воду. Большинство людей почувствуют себя морально обязанными
прыгнуть в воду и спасти ребенка, даже если при этом навсегда придет в негодность костюм
за $500. А вот и альтернативный вариант: друг из Сомали звонит и говорит, что в их краях
умирает ребенок и все кончится плохо, если не заплатить за медицинскую помощь $500. Не
могли бы вы послать ему эти деньги? Обычно никто не посылает. Снижение остроты мораль-
ной проблемы с расстоянием очевидно: дитя в беде из родного города гораздо больше Свое,
чем умирающий ребенок в далекой Сомали. И суть этого феномена скорее интуитивная, чем
когнитивная: если бы вы гуляли по берегу реки в Сомали и ребенок упал в воду там, то вы
с большей вероятностью кинулись бы спасать его в ущерб 500-долларовому костюму, нежели
послали бы эти деньги другу по почте. Человек из плоти и крови, здесь и сейчас, у нас на гла-
зах – это сильнейший бессознательный посыл, чтобы отнести его к Своим.
Зависимость морали от контекста касается во многом и языка, что уже отмечалось в главе
3[793]
. Вспомним, например, как люди придерживаются разных правил этики сотрудничества в
экономической игре в зависимости от того, как ее назвали – «Уолл-стрит» или «Содружество».
Обозначение результативности лекарства как приводящего к «5 %-ному летальному исходу»
или «95 %-ной выживаемости» даст совершенно разную этическую программу его использо-
вания
Многое зависит и от выбора слов для обозначения разных ролей, которые люди играют
в своих многочисленных группах и иерархических системах. Это продемонстрировано в чрез-
вычайно интересной статье, опубликованной в Nature 2014 г. Аленом Коном с коллегами из
Цюрихского университета[794]. Респондентами стали работники одного международного банка
(не указано какого). Они играли в игру с подбрасыванием монетки; за правильную догадку
полагалась денежная награда. И что самое важное, игра допускала жульничество (эксперимен-
таторы имели возможность отслеживать случаи обмана).
В одной из версий эксперимента респонденты сначала заполняли анкету с обыденными
вопросами об их повседневной жизни (например, «сколько часов в неделю вы смотрите телеви-
зор?»). Уровень жульничества участников, заполнивших подобную «обыденную» анкету, был
принят за базовый.
В другой версии анкета содержала вопросы на тему работы испытуемых в банке. Это
настраивало участников эксперимента подсознательно думать о банковской деятельности (ска-
жем, если их просили вписать недостающие буквы в слово «_ _окер», то им скорее приходил
в голову «брокер», а не «джокер»).
Итак, респонденты были погружены в свою профессиональную роль. И тогда уровень
жульничества в игре вырос на 20 %. А когда тестировали людей из других сфер деятельно-
сти (производственников, например) и настраивали их на мысли либо об их профессии, либо,
для сравнения, о финансовом мире, то показатели жульничества в игре были сходными. То
есть получается, что банковские служащие носят в себе два разных набора этических норм,
касающихся обмана (один – для банка, а другой – для остального мира), и бессознательный
прайминг отсылает к одному из наборов425. Познай самого себя. Особенно в контексте разных
обстоятельств.
425
 Я был бы не против узнать название этого банка, чтобы исключить его из списка возможных финансовых учреждений,
куда мог бы вложить свои деньги.
408
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«Но это же совсем другой случай»
Контекстуальная зависимость морали принципиальна еще в одной области.
Бессердечный социопат, который считает нормальным грабить, убивать, калечить и наси-
ловать – это просто ужас. Но самые чудовищные поступки совершали люди совсем другого
плана, а именно мы сами, большинство из нас – когда мы говорим, что, конечно, так поступать
непозволительно, но вот в этих конкретных обстоятельствах для меня можно сделать исклю-
чение.
Мы задействуем разные нейронные контуры, когда оцениваем наши собственные нрав-
ственные прегрешения (сильная активация вмПФК) и когда оцениваем других (тут интенси-
фицируются островок и длПФК)[795]. И мы систематически даем разные оценки себе и дру-
гим, ставя себя в привилегированное положение, если дело касается морального порицания.
Почему? Частью это в некотором роде явление самопомощи; иногда под маской лицемера
скрывается лицемер. Различия в оценке себя и других могут отражать разницу в эмоциях,
которые участвуют в анализе действий. Слабости остальных вызывают в нас злость и возму-
щение, а их нравственные достижения – чувство соперничества и вдохновение. Наши же соб-
ственные ошибки будят стыд и вину, а моральный триумф пробуждает гордость.
Аффективный аспект самооправдания проявляется особенно явно, когда мы находимся
в состоянии стресса[796]. Если участника эксперимента поставить в такую ситуацию, он будет
принимать более эгоистичные решения, включать рационализацию при рассмотрении эмоци-
ональных нравственных дилемм; с меньшей вероятностью он станет полагаться на здравый
смысл – но только в том случае, если оценки требует собственная моральная проблема. Более
того, чем сильнее глюкокортикоидный ответ на стресс, тем явственнее этот эффект.
Самопотакание отражает и ключевой когнитивный факт: себя мы судим по внутренним
намерениям, а других – по действиям [797]. Поэтому рассуждения о собственных прегрешениях
включают в себя всю полноту информации о смягчающих обстоятельствах. Тут мы будто бы
опять говорим про Своих и Чужих: Чужие совершают проступок просто потому, что они пло-
хие, а Свои – потому, что обстоятельства так сложились; что же касается Меня, то Я – это
самое средоточие Своих с самыми глубокими знаниями о внутреннем состоянии. Таким обра-
зом, на интеллектуальном уровне у человека не возникает никаких нестыковок или ощущения
себя лицемером, и он с готовностью распознает за проступками внутренние душевные порывы.
Просто это гораздо легче сделать, если проступок совершен им самим.
Последствия данного явления огромны. Вдобавок к этому стремление оценивать себя
мягче, чем других, не поддается логической рационализации сдерживания. Как писал Ариели
в своей книге: «Обман не сдерживается страхом; ограничением служит только то, насколько
мы способны оправдать свой обман в собственных глазах».
Культурный контекст
Итак, люди выдают разные моральные суждения об одном и том же эпизоде в зависимо-
сти от того, судят ли они себя или других, какая из их социальных ролей выходит на перед-
ний план, какие речевые формулировки используются, насколько психологически далеко наме-
рение отстоит от результата; здесь также имеют значение уровень гормонов стресса, чувство
голода и даже зловоние в помещении. Вспомнив главу 9, мы не удивимся, что принимаемые
моральные решения существенно меняются от культуры к культуре. Что для одних – священ-
ная корова, то для других – обед, и вокруг подобных разногласий могут кипеть отчаянные
страсти.
409
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Философия межкультурных различий базируется на двух основных вопросах: во-первых,
насколько универсальны моральные суждения и, во-вторых, что важнее (и интереснее) – их
сходство или различия.
В главе 9 были выявлены некоторые нравственные принципы, которые являются обще-
человеческими де-юре или де-факто. Мы говорим о порицании по крайней мере некоторых
форм убийства и воровства. Ну да, и отдельных форм сексуальных практик.
В целом все человечество ориентируется на золотое правило морали (культурная разница
состоит в формулировке: либо «делай другим только то, чего ты хотел бы с их стороны по
отношению к себе», либо «не делай другим того, чего ты не хотел бы по отношению к себе»).
Однако обезоруживающая лаконичность золотого правила не позволяет вдаваться в разнооб-
разие явлений и действий, которые люди хотели или не хотели бы испытать на собственной
шкуре. Ведь мы вступаем на территорию, где имеет смысл такой обмен репликами: мазохист
говорит: «Побей меня», а садист с удовольствием отвечает: «Не буду».
С подобной критикой можно справиться с помощью общей разменной монеты реципрок-
ного альтруизма, т. е. нам предписывается заботиться о других и с пониманием относиться к
их нуждам в расчете на то, что в похожих обстоятельствах они нам отплатят тем же.
Универсальные для всех культур моральные принципы строятся на одинаковых катего-
риях норм нравственного поведения. Упоминавшийся выше антрополог Ричард Шведер пред-
положил, что все культуры формируют стандарты морали по трем осям – функционирования
независимой личности, социума и божественного. В предыдущей главе мы описывали, как
Джонатан Хайдт из всего поля нравственных суждений выделил шесть основ морали, которые
завязаны на сильный интуитивно-эмоциональный посыл. Мы говорим об основах, связанных
с нанесением вреда, честностью и взаимовыгодой (все это Шведер отнес бы к оси независи-
мости личности); с внутригрупповой лояльностью и уважением авторитетов (ось социума по
Шведеру); с проблемами внутренней чистоты и святости (ось божественного)426[798].
Существование моральных универсалий поднимает вопрос, что главнее – эти общие
правила или локальные стандарты местного значения. Между крайними степенями привер-
женности к «универсализму» или «релятивизму» находятся такие ученые, как историк науки
Майкл Шермер. Он обоснованно сомневается в существовании нравственной первоосновы:
если некая моральная установка распространена во многих культурах, то исследования следует
начать с сомнений в ее значимости, но не перестараться [799].
Безусловно, любопытен тот факт, что во всех культурах существуют явления и объекты,
почитаемые за священные, но гораздо более интересно их разнообразие, а также возмуще-
ние, испытываемое людьми от поругания их святынь 427, и список действий, на которые они
готовы пойти, чтобы такого больше не происходило. Это обширная тема, и я коснусь только
трех ее аспектов: межкультурные различия по вопросам морали сотрудничества и соперниче-
ства, оскорбление чести и упор на стыд как противоположность чувства вины.
Сотрудничество и соперничество
Самое впечатляющее межкультурное разнообразие моральных суждений касается
сотрудничества и соперничества. На эту тему в Science в 2008 г. вышла замечательно наглядная
работа британских и швейцарских экономистов.
426
 Вспомните из предыдущей главы выводы Хайдта, что либералов больше заботят проблемы справедливости и нанесения
вреда, а консерваторы непропорционально высоко ценят лояльность, авторитеты и святость. Довольно забавно читать, как
Хайдт называет эти исследования «межкультурными» и сопровождает их фотографиями, где он сам, наряженный в пробковый
шлем и москитную сетку, идет походным шагом по улицам городов вроде Беркли и Прово.
427
 Я сразу же представляю себе, что будет, если громко пукнуть во время религиозной службы: лучше в этот момент быть
вместе в квакерами, чем с парнями-талибами на пятничной молитве.
410
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Респонденты играли в экономическую игру «Общее благо», в которой игрокам для
начала выдавали некоторое количество жетонов. Игроки решали в каждом новом раунде,
сколько жетонов положить в общий кошелек; количество общих жетонов затем умножалось, и
их распределяли поровну среди всех игроков. Вместо того чтобы делиться, участники могли
оставить все жетоны себе. Таким образом, для отдельного игрока самое невыгодное – это отдать
все свои жетоны, в то время как остальные игроки свои жетоны придержат. А наиболее выгод-
ный для него сценарий – когда он сам ничего не положил в общий котел, зато остальные отдали
все свои жетоны. В правила игры ввели одну поправку: респонденты могли «заплатить», чтобы
наказать других игроков за размер их вклада. Участниками эксперимента были люди со всего
мира.
Результат первый. Во всех культурах люди тянутся к общности и сотрудничеству больше,
чем подсказывает логика чисто экономической выгоды. Если бы игроки выбирали грубо асо-
циальную тактику игры, этакую этику прагматиков от политики, то жетонами не делился бы
никто. А вместо этого представители всех культур стабильно предпочитали сотрудничество.
Может быть, такое поведение объясняется, в частности, тем, что респонденты из всех стран и
народов примерно в одинаковой степени «наказывали» тех, кто вносил мало.
Результат второй. В ходе эксперимента проявилась существенная межкультурная раз-
ница, описание которой я никогда до этого эксперимента не встречал в научной литературе
по экономическому поведению. Это т. н. антисоциальное наказание. Понятная кара настигает
тех, кто внес меньше меня (т. е. наказываются жадность и эгоизм). Антисоциальное же нака-
зание заключается в том, что игроки мстят вложившим больше, чем они (т. е. наказывается
щедрость).
Как же это? Объяснение такое: необходимо поприжать излишнюю щедрость немногих,
чтобы планка ожидаемого от других (в том числе и от прижимистого меня) не поднималась
очень уж высоко. Придушить их, разлюбезных, они портят общую картину. Данный феномен
требует наказания добросердечных, в противном же случае – а вдруг эта треклятая доброта
станет нормой и от меня потребуется быть хорошим по отношению к другим?
Участников эксперимента расположили по градиенту показателей антисоциального нака-
зания. Те респонденты, для которых такое поведение было совсем нехарактерно, оказались из
Америки и Австралии. Другая крайность (т. е. противоположный конец шкалы) была выказана
игроками из Омана и Греции: они непостижимым образом готовы были потратить больше,
чтобы покарать щедрых, нежели наказать скупых. Нет-нет, речь не шла о священниках из
Бостона, которым великодушие полагается по статусу, или пиратах-себялюбцах из Омана. Все
участники игры были университетскими студентами-горожанами.
411
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В чем же состоит принципиальная разница между этими странами? Авторы указали на
ключевую корреляцию: чем ниже в стране социальный капитал, тем выше показатель антисо-
циального наказания. Иначе говоря, при какой общественной морали щедрость заслуживает
наказания? Это происходит, когда люди живут в атмосфере недоверия друг к другу, не верят
в свои силы и свою значимость.
Два замечательных исследования были проведены с представителями незападных куль-
тур; авторами этих изысканий стали Джозеф Хенрик и его коллеги из Университета Британской
Колумбии[800]. В исследовании участвовали тысячи людей из 25 разнообразных «малых» куль-
тур со всего мира: среди них были и скотоводы-кочевники, и охотники-собиратели, и оседлые
овощеводы-собиратели, и общинники, ведущие натуральное хозяйство. Также выделили две
контрольные группы, а именно горожан из Миссури и Аккры (Гана). Исследование продумали
очень тщательно, поэтому участники должны были играть не в одну, а в три экономические
игры: а) «Диктатор», в которой игрок просто решает, сколько денег поделить между собой
и партнером; эта игра является показателем чувства справедливости независимо от послед-
ствий; б) «Ультиматум», где игрок может заплатить за наказание партнера, который поступает
нечестно по отношению к нему самому (т. е. за наказание в защиту собственных интересов);
в) игру с наказанием нечестного партнера, согласно правилам которой игрок может заплатить,
чтобы покарать обманщика за несправедливость по отношению к третьему участнику (в дан-
ном случае речь идет об альтруистическом наказании).
Авторы выделили три интересных параметра, которые определяли этику игрока.
412
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Интеграция рынка. Насколько люди данной культуры взаимодействуют в экономи-
ческой сфере, обмениваясь товарами? Авторы эксперимента формализовали этот вопрос,
переведя показатели экономического обмена в калории, которые человек усваивает с едой,
полученной посредством обменных действий. Разброс этого параметра от 0 % в общинах охот-
ников-собирателей хадза из Танзании до почти 90 % у оседлых рыболовов. Более высокий
уровень интеграции рынка надежно предсказывал, что игроки будут стараться делить жетоны
по справедливости во всех трех играх и захотят платить как за прямое наказание иждивен-
цев, так и за наказание в пользу третьих лиц. Хадза, например, в игре «Диктатор» удерживали
для себя 73 % заработанных жетонов, а оседлые рыбаки санкианга из Колумбии – так же как
и контрольные группы из Миссури и Аккры – делили все практически пополам. Интеграция
рынка предсказывает меньший эгоизм и, что неудивительно, большую готовность наказывать
за эгоизм других.
Размер общины. Чем больше община, тем больше эпизодов наказания, в том числе и в
пользу третьих лиц. Крайний случай представляют собой хадза, живущие крошечными груп-
пами численностью не более 50 человек. В игре «Ультиматум» они принимают любое предло-
жение обмена выше нуля и никого не наказывают. Другой крайний случай – общины в 5000
человек и более (оседлые овощеводы и рыболовы плюс американские и ганские горожане): хоть
сколько-то неравный дележ обычно не принимался, а несправедливые игроки наказывались.
Религия. Какой процент населения общин принадлежал к мировым религиям (напри-
мер, к христианству или исламу)? От 0 % у хадза до 60–100 % в других группах. Чем больший
процент исповедует одну из мировых религий, тем сильнее практикуется наказание в пользу
третьих лиц (т. е. желание заплатить, чтобы наказать игрока А за то, что он несправедлив к
игроку Б).
Какие выводы из этого всего следуют?
Прежде всего играет роль религия. Исследователи говорили о религиозности не как тако-
вой, а внутри мировых систем верований, и не о щедрости и чувстве справедливости в целом,
а только об альтруистическом наказании в пользу третьих лиц. Так что насчет мировых рели-
гий? Как мы узнали из главы 9, только в тех случаях, когда численность сообщества достаточно
велика и его члены взаимодействуют с незнакомцами, культура изобретает морализаторских
богов. Это не те боги, что пируют где-то там, наверху, добродушно посмеиваясь над челове-
ческими слабостями, и не те, которые злятся за недостаточно тучную жертвенную овцу. Это
боги, которые карают людей за дурное обращение с себе подобными: другими словами, боги
больших религий действуют по принципу наказания в пользу третьих лиц. Поэтому ничего
удивительного, что приверженцы подобных религий сами с готовностью следуют этике таких
наказаний.
Далее, было обнаружено, что более интегрированный рынок и больший размер общины
ассоциируются с более справедливым дележом (характерно для рынка) и со склонностью нака-
зывать прижимистых игроков (характерно и для рынка, и для размера общины). Мне очень
трудно интерпретировать данный результат, особенно в том виде, как его представили авторы
этого тщательно продуманного исследования.
Хенрик и его коллеги задаются вопросом, как у людей зарождается чувство справедли-
вости – особенно в контексте крупных сообществ, для которых характерны частые взаимодей-
ствия незнакомых друг с другом людей. Ученые предлагают два традиционных объяснения,
тесно связанных с уже знакомыми нам дихотомиями интуиция/рассуждения и биология/куль-
турное развитие:
а) Наши моральные правила, касающиеся справедливости в крупных сообществах, ухо-
дят корнями в мораль охотников-собирателей и наших предков-приматов. То была жизнь в
маленьких группах, где справедливостью руководили родственный отбор и простые сценарии
реципрокного альтруизма. По мере роста численности общин люди начали взаимодейство-
413
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вать с незнакомцами; теперь просоциальность представляла собой продолжение узкогруппо-
вого менталитета и ориентировала членов общины на маркеры вроде зеленой бороды, чтобы
определить, с кем общаться. Получалось что-то вроде «я готов положить жизнь за двух бра-
тьев, восьмерых кузенов или парня, с которым мы болеем за одну бейсбольную команду».
б) Нравственный фундамент чувства справедливости вырабатывается в процессе разви-
тия культурных институтов и менталитета, становление которого связано с ростом и услож-
нением сообщества (что отражается появлением рынков, денежной экономики и тому подоб-
ного).
Вы уже достаточно прочитали, чтобы предугадать мою приверженность первому объяс-
нению: смотрите, корни чувства справедливости прослеживаются и у кочевых охотников-соби-
рателей, и у других приматов, и у маленьких детей; отметим, что это чувство находится больше
под лимбическим, чем под корковым контролем. Однако я с сожалением должен признать, что
данные описанных исследований противоречат этой складной картине: из 25 культур именно
охотники-собиратели – т. е. те, кто больше всего похож на наших предков, кто живет малень-
кими группами, у кого самая высокая степень родства друг с другом и которые меньше всего
рассчитывают на рыночные отношения, – наименее склонны делиться по справедливости и
наказывать несправедливость по отношению к себе или другому. Никакой просоциальности
во всем этом не заметно – по контрасту с «имиджем» этих людей, сформированным в главе 9.
Вот мое мнение: объяснение нужно искать в том факте, что экономические игры задей-
ствуют очень специфический аспект неестественной просоциальности. Мы привыкли считать
рыночные взаимодействия самыми сложными из человеческих отношений; мы будто бы отыс-
кали общий эквивалент всему разнообразию человеческих потребностей и желаний в виде
абстракции под названием «деньги». Но по сути рыночные отношения представляют собой
обедненный вариант человеческого взаимовыгодного сотрудничества. В своей естественной
форме человеческая взаимовыгода может сравниться с математикой на пальцах: этот парень –
суперохотник, тот – до первого не дотягивает, но спину ему прикроет, если поблизости слу-
чится лев; эта женщина лучше всех находит орехи, вон та – разбирается в травах, а этот чудак
так рассказывает байки, что заслушаешься. Мы знаем, где кто живет, колонки дебета выравни-
ваются со временем, а если кто-то постоянно расшатывает систему, мы все соберемся и пойдем
поговорить с ним по душам.
По контрасту взаимодействия внутри денежной экономики сужаются до «ты мне сейчас
даешь это, а я тебе взамен даю то-то». Этакие близорукие отношения в настоящем времени,
когда взаимная выгода осуществляется здесь и сейчас. Люди в малочисленных сообществах
сравнительно недавно стали функционировать по подобной схеме. И не то чтобы культуры
небольшого масштаба вырастали, начинали полагаться на рынок – и тут их знакомили с иде-
ями справедливого распределения. Нет – они заново учатся справедливости в условиях, искус-
ственно смоделированных чем-то вроде игры «Ультиматум».
Честь и мщение
Следующий аспект межкультурных различий в моральных системах касается реакции на
оскорбление личности. Эта тема возвращает нас к рассуждениям из главы 9 о культах чести,
известных в разных культурах практически повсеместно – от народа масаи и до населения
американского Юга. Как мы видели, все эти системы уходят корнями в монотеизм, военную
этику и кочевую жизнь.
Коротко напомним, что культ чести рассматривает оскорбление без ответа как первый
шаг по скользкой дорожке, «берущей начало» в исконной беде скотоводов – угоне скота. Уро-
жай у оседлого фермера украсть невозможно, а вот угнать ночью стадо – пожалуйста, и если я
414
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
позволю какому-то паршивцу безнаказанно оскорблять мою семью, то завтра он угонит моих
животных. В этих культурах огромный нравственный упор делается на мщение, причем по
интенсивности оно должно быть как минимум равно оскорблению. В конце концов, подход
«око за око» изобрели иудейские пастухи. А в результате на выходе мы получаем Хэтфил-
дов против Маккоев с их нескончаемой вендеттой. Такой угол зрения объясняет повышенный
уровень убийств на американском Юге не городской скученностью и массовыми грабежами с
насилием, а взаимоотношениями между знакомыми друг с другом людьми, когда задета честь
кого-то из них. Также становится понятным, почему прокуроры и присяжные на американском
Юге обычно с пониманием относятся к преступлениям чести. А еще и наказы матерей-конфе-
дераток своим сыновьям, отправляющимся на войну: «Возвращайся с победой или в гробу».
Вариант сдаться даже не рассматривается – такого позора не пережить.
Пристыженные коллективисты и виноватые индивидуалисты
Вернемся к контрасту между индивидуалистическими и коллективистскими культурами
(напоминаю, что в исследованиях под «коллективистами» в основном понимаются восточно-
азиатские общества, а «индивидуалисты» эквивалентны западноевропейцам и североамери-
канцам). Различия допустимых моралью целей и средств на бессознательном уровне проходят
по той же демаркационной линии. По определению, в коллективистских культурах в большей
степени, чем в индивидуалистических, человек воспринимается как винтик, выполняющий
некую утилитарную функцию. Кроме того, моральный императив у коллективистов падает на
социальные роли и обязанности по отношению к группе, а у индивидуалистов – на права лич-
ности.
Коллективисты и индивидуалисты различаются также по тому, как в их среде поддержи-
ваются принятые моральные нормы. Антрополог Рут Бенедикт в своей работе 1946 г. сделала
вывод, что коллективисты «давят» на чувство стыда, а индивидуалисты – вины. Этот контраст
исследуется в двух великолепных книгах: первая – это «Вина: Укол совести» (Guilt: The Bite of
Conscience), она написана стэнфордским психиатром Герантом Качадуряном, а автор второй –
«Зачем нам стыд?» (Is Shame Necessary?)428 – Дженнифер Джекет, эколог из Нью-Йоркского
университета[801].
Большинство ученых, включая уже упомянутых авторов, считают стыд результатом
внешней, со стороны группы, оценки, а вину – итогом внутренней оценки самого себя. Стыд
требует аудитории, он связан с понятием чести. Вина же свойственна культурам с акцентом на
частную жизнь, и здесь играет роль совесть. Стыд – это негативная оценка всей человеческой
личности, вина, напротив, относится только к действию, поэтому можно одновременно нена-
видеть грех и любить грешника. Чтобы надежно пристыдить человека, необходимо однородное
общество конформистов. Действенность чувства вины требует уважения к закону. Испытыва-
ющему чувство стыда присуще желание спрятаться; чувство же вины вызывает порыв испра-
вить промах. Стыд – это когда все хором скажут «Не хотим, чтобы ты с нами жил», а вина –
когда вы сами спросите: «Как мне теперь с собой жить?»429
Стоило Рут Бенедикт впервые определить разницу между виной и стыдом, как на Западе
зазвучали хвастливые заявления, что стыд, мол, более примитивен, чем вина, что Запад оста-
вил далеко в прошлом позорные колпаки, публичные порки и всякие алые буквы 430. Стыд – это
428
 Джекет Д. Зачем нам стыд? Человек vs. общество. – М.: Альпина нон-фикшн, 2016. – Прим. ред.
429
 В это и без того сложное разделение можно ввести еще один термин – смущение; большинство ученых трактует его
как импульсную форму, мягкую версию стыда. Смущение тоже в состоянии регулировать поведение, что иллюстрируется
высказыванием народа семай, населяющего полуостров Малакка: «Здесь нет власти, кроме смущения».
430
 Аллюзия на роман Натаниеля Готорна «Алая буква» (1850). Главная героиня романа носит на одежде вышитую алую
букву А (адюльтер), так общество заклеймило ее позором за внебрачную связь. – Прим. пер.
415
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
толпа; вина – это правила, усвоенные и превращенные во внутренние личностные установки,
в стандарты, законы, декреты и уставы. И все же Джекет уверенно спорит о необходимости
возрождения стыда в условиях культуры Запада, только в какой-то другой, постмодернистской
форме. Она считает, что особенно полезно стыдить сильных мира сего, которые не испыты-
вают никакого чувства вины и часто избегают наказания. За примерами далеко ходить не при-
дется, американская правовая система многим позволяет избежать суда, если они в состоянии
потратить достаточно денег на адвокатов; в этом случае позор может заполнить образовав-
шийся вакуум. В 1999 г. в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса произошел скандал,
когда полтора десятка здоровяков-футболистов с помощью подложных документов, подделан-
ных врачебных подписей и блата организовали себе разрешения парковаться на местах для
инвалидов. А результат? Что университет, что суд их просто пожурили – и не более того – как-
никак привилегированная братия... Но общественное выставление их на позор все-таки сде-
лало свое дело: выйдя из зала суда, «больные» здоровяки на глазах у прессы оказались лицом
к лицу с большой группой высмеивающих их людей в инвалидных колясках [802].
Антропологи, в круг интересов которых входит самый широкий спектр сообществ (от
жителей городов до охотников-собирателей), свидетельствуют, что две трети наших ежеднев-
ных разговоров – это сплетни, причем большая их часть имеет явно осуждающую окраску.
Как мы уже упоминали, все эти толки (с целью пристыдить) являются оружием слабых про-
тив сильных. Сплетни – инструмент дешевый и эффективный, он становится еще дешевле и
эффективнее в эпоху «алого» интернета.
С бесчинствами корпораций тоже можно бороться, «оконфуживая» их [803]. Странным
образом американская правовая система во многом воспринимает корпорацию как индивида,
причем такого, у которого отсутствует совесть и который сосредоточен исключительно на при-
были, – т. е. как психопата. Главы корпораций время от времени предстают перед судом, если
их корпорацией было нарушено законодательство; но их не притянешь к ответу, когда дея-
тельность корпорации вполне легальна, но тем не менее аморальна: совершенное находится за
рамками официальных обвинений. Джекет подчеркивает действенность кампаний опозорива-
ния подобных той, что заставила Nike пересмотреть жуткие условия труда наемных рабочих
в своих заморских филиалах или принудила корпорацию Kimberly-Clark прекратить вырубку
девственных лесов, шедших на производство ее бумажной продукции.
Джекет говорит о положительных результатах общественного порицания, но отмечает
опасность современных форм глумления: варварских нападок на людей по интернету и огром-
ных расстояний, на которые можно переслать ядовитые выпады. Мы живем в мире, где ано-
нимная ненависть к грешнику кажется важнее, чем порицание самого греха.
416
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На сцену вступают дураки: Практическое
приложение открытий науки о нравственности
Как результаты всех этих исследований будут способствовать проявлению лучшего в нас
и сглаживать дурные порывы?
Кто из мертвых белых мужчин был прав?
Давайте начнем с вопроса, который стоит на повестке дня любых дебатов уже тысячеле-
тия, а именно: «Какая нравственная философия самая оптимальная?»
Люди, размышлявшие над этим вопросом, сгруппировали разные подходы в три широкие
категории. Рассмотрим такую ситуацию: вот лежат деньги, они не ваши, но никто за вами не
следит – почему бы их не взять?
Этика добродетели, с ее акцентом на действующее лицо, ответит: потому что ты выше
этого, лучше, потому что тебе потом с этим жить и т. д.
Деонтология, с ее акцентом на действие, говорит: потому что красть нельзя, это против
правил.
Консеквенциализм с его акцентом на результат предлагает подумать: а если все станут
так поступать, как себя почувствуют люди, у которых украли деньги?
Этика добродетели в наши дни отошла на второй план, уступив первенство двум другим
подходам; добродетель часто представляется старомодным ворчанием на тему опасности погу-
бить свою душу. Однако, как мы скоро увидим, этика добродетели окольными путями проби-
рается обратно на сцену и становится достаточно значимой.
Сравнивая позиции консеквенциализма и деонтологии, мы возвращаемся к уже знако-
мым нам дебатам – оправдывает ли цель средства. Приверженцы деонтологии возразят: «Нет, у
нас нет никакого права считать людей пешками». А консеквенциалисты ответят утвердительно:
«Да, ради правильного результата». Консеквенциализм проповедуют в нескольких формах и
с разной степенью серьезности, в зависимости от философской школы. Например: да, цель
оправдывает средства, если целью является достижение высшего удовольствия (гедонизм) или
если цель – приумножение общего уровня благосостояния (государственный консеквенциа-
лизм). Для большинства же принцип результативности выглядит подобно классическому ути-
литаризму: людей можно использовать как средство для поднятия всеобщего уровня счастья.
Когда сторонники того и другого подхода решают дилемму вагонетки, у деонтологов
работают вмПФК, миндалина и островок, отвечающие за моральную интуицию, а у консеквен-
циалистов возбуждается длПФК и включаются моральные рассуждения. Почему наши бессо-
знательные, интуитивные моральные суждения чаще бывают неутилитарными, непрагматич-
ными? Потому что, как писал Грин в своей книге, «наш моральный мозг развивался, чтобы
способствовать распространению генов, а не увеличивать количество радости в мире».
Вагонеткологические исследования отразили пестроту наших моральных убеждений.
Примерно 30 % испытуемых придерживались взглядов деонтологии, отказываясь как нажи-
мать на рычаг, так и толкать человека, даже учитывая, что могут погибнуть пятеро. Еще 30 %
всегда оказывались прагматиками, соглашаясь и нажимать, и толкать. А для всех остальных
значение имел контекст. Осознание факта, что так много респондентов не попало в ограни-
ченно-определенную категорию, заставило Грина задуматься о модели «дуального процесса».
Согласно этой модели нам присуща некая смесь подходов при оценивании целей и средств.
Какой нравственной философии вы придерживаетесь? Если вред человеку, который играет
роль «средства», нанесен не нарочно или если намерение причинить вред неявно и вообще
417
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
является побочным эффектом, я становлюсь прагматиком-консеквенциалистом; а когда наме-
ренность действия вот прямо тут, у меня под носом, – то я деонтолог.
Разные сюжеты с вагонетками выявили характерные обстоятельства, в которых мы выби-
раем тот или иной подход. И в каком случае результат лучше?
Читатель, держащий в руках эту книгу (т. е. такой читатель, который и читает, и думает,
что само по себе достойно самоуважения) и осмысливающий данную дуалистичность в спо-
койной обстановке, решит, что начать стоит с утилитарного подхода, с радения за коллектив-
ное благо. Акцент делается на равенстве, причем не на той его разновидности, когда «всем
поровну», а на равной степени чуткости к каждому. Особое внимание уделяется беспри-
страстности: если кто-то считает, что предложенное решение нравственно справедливо, то ему
должно быть все равно, в какой роли оказаться.
Утилитаризм легко раскритиковать с позиций практических: трудно найти хоть что-то
общее в индивидуальных интерпретациях блага; упор на результат, а не на средства, требует
мастерства в предсказании этого самого результата. Учитывая же ориентацию нашего мозга на
приверженность Своим, непредвзятость тоже сомнительна в этом случае. Но, по крайней мере
в теории, логика неизменно склоняется к утилитаризму.
Все верно, но только мы немедленно наталкиваемся вот на такую проблему: если у
нашего мыслителя все в порядке с вмПФК, его утилитаризм в какой-то точке обязательно
забуксует. Для большинства людей этой точкой является задание толкнуть человека под ваго-
нетку. Или придушить плачущего ребенка для спасения группы спрятавшихся от нацистов
людей. Или убить здорового человека, чтобы его пересаженные органы сохранили пять других
жизней. Как подчеркивал Грин, практически все поначалу принимают логику утилитаризма,
но все же рано или поздно наступает момент, когда человек с абсолютной ясностью осознает,
что эта логика неприменима для принятия моральных решений в обыденной жизни.
Параллельно с Грином вели изыскания нейробиолог Джон Оллман из Калифорнийского
технологического института и историк науки Джеймс Вудворд из Питтсбургского универси-
тета. Они изучали нейробиологические основы ключевого явления – утилитаризма, который
рассматривался ими как искусственный (наносной) и однонаправленный. Тот утилитаризм,
о котором пока что шла речь, представляет собой упрощение как моральной интуиции, так
и моральных рассуждений. На утилитарный принцип результативности (утилитарный консе-
квенциализм) вполне можно положиться. Да, но только пока мы думаем о близких послед-
ствиях. А ведь есть еще последствия второго ряда. И последствия с дальним прицелом. И с
очень дальним прицелом. Так что теперь соберем все эти последствия и подумаем еще раз.
Логика утилитаризма дает сбой, поскольку то, что на бумаге выглядит понятной ценой
здесь и сейчас (намеренно убить одного и спасти пятерых – общее благо увеличивается), пре-
вращается в сомнительную операцию, когда рассматриваешь долгосрочную перспективу. «Ну
хорошо, донорские органы, отданные недобровольно, только что спасли пять жизней, но кто
следующий недоброволец? А если они придут ко мне? Я как-то привязался к своей печени.
И вообще, что они дальше придумают?» Скользкая дорожка, очерствение, неожиданные
последствия, ожидаемые последствия... Если заменить такой «недальновидный» утилитаризм
(Вудворд и Оллман назвали его «параметрическим» консеквенциализмом) на утилитаризм
с дальней перспективой (ученые употребили термин «стратегический» консеквенциализм, а
Грин окрестил его прагматическим утилитаризмом), то результаты исследований окажутся
адекватнее.
Наш подход к решению проблем по типу «либо моральное рассуждение – либо моральная
интуиция» сформировал некую дихотомию вроде той, что свойственна парням: или мозг рабо-
тает, или инструментарий в штанах, приходится выбирать. Похожим образом перед нами стоит
выбор: кому поручить принятие морального решения – миндалине или длПФК? Но на самом
деле эта дихотомия искусственная, потому что наши самые лучшие стратегические решения с
418
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
оценкой последствий на дальнюю перспективу мы принимаем, учитывая и интуицию, и логику.
«Действительно, если я сделаю А, то быстро получу Б, и потому на первый взгляд это вроде
неплохо. Но если я буду поступать так достаточно часто, то случится В, оно тоже вроде бы
ничего, но вдруг В произойдет со мной? Ощущение от этого будет ужасное, да к тому же
появится вероятность, что произойдет и Г, а ведь тогда многие люди почувствуют себя мерзко,
и в результате этого...» Как раз вот это самое «ощущение» и «почувствуют» знакомый нам
Спок отодвинет в сторону, логично и бесстрастно рассудив, что человеческие существа ирра-
циональны и взбалмошны и что такую их специфику необходимо учитывать при оценке их
действий. Отбросив цепочку логических заключений, мы почувствуем, как эти чувства будут
чувствоваться. Мы возвращаемся прямо в главу 2, к обсуждению гипотезы Дамасио о сомати-
ческих маркерах: когда мы принимаем решения, то прокручиваем в голове не только ленту
мысленных экспериментов, но и их чувственное сопровождение – если подобное событие про-
изойдет, как я себя почувствую? И вот эта-то комбинация и есть «цель» при принятии мораль-
ного решения.
Таким образом, утверждение «Я ни за что не толкну человека под вагонетку – это непра-
вильно» отражает работу миндалины, островка и вмПФК. «Пожертвуем одним для спасения
пятерых» – действует длПФК. Но стратегический консеквенциализм с дальней перспективой
требует полного включения всех этих отделов мозга. И такой ансамбль более мощный и уверен-
ный, чем соло убежденного интуитивиста типа: «Не знаю почему, но это точно неправильно».
Когда включены все упомянутые мозговые системы, когда мы прокрутили в голове и прочув-
ствовали возможные последствия нашего выбора с учетом дальней перспективы, когда мы
разобрались с информацией на входе, когда первая реакция обязательно принимается в рас-
чет – но и не имеет права вето, – вот тогда мы знаем точно, почему что-то кажется плохим
или хорошим.
Преимущества подобного взаимодействия – логики и интуиции – поднимают важный
вопрос. Если вы заступник моральной интуиции, то назовете ее явлением фундаментальным и
основополагающим. А если вам интуиция не по душе, то выскажетесь о ней как об упрощенной,
примитивной и рефлекторной. Однако Вудворд и Оллман подчеркивали, что моральная инту-
иция не является ни фундаментальной, ни рефлекторной. Моральная интуиция есть конечный
продукт научения; это сознательные решения, которые нам приходилось принимать так часто,
что они стали автоматическими, бессознательными – вроде умения кататься на велосипеде
или перечислять дни недели в прямом порядке, а не в обратном. В западном мире почти все
интуитивно осуждают рабство, использование детского труда, жестокое обращение с живот-
ными. Но раньше-то было не так. Понимание ненормальности этих явлений превратилось в
бессознательную моральную интуицию, во внутренний инстинкт нравственной истины только
в результате интенсивных моральных рассуждений (и действий) наших предшественников в те
времена, когда бытовая моральная интуиция среднего человека диктовала совсем другое. Наш
внутренний инстинкт способен учиться новым правилам интуиции.
Быстро и медленно: две отдельные
проблемы – «Я/Мы» и «Мы/Они»
Контраст между мгновенным, бессознательным моральным интуитивизмом и сознатель-
ным, последовательным моральным рассуждением находит отражение еще в одной важнейшей
области знаний и является темой великолепной книги Грина 2014 г. «Общинная мораль: Эмо-
ции, рассуждения и пропасть между нами и ними» (Moral Tribes: Emotion, Reason, and the Gap
Between Us and Them)[804].
Грин начинает с рассказа о т. н. трагедии общин. Пастухи приводят овец на общинный
выпас. Овец так много, что пастбище может оказаться полностью вытоптанным, если люди не
419
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
уменьшат размер отары. А трагедия состоит в том, что если пастбище действительно общее,
то и мотивации для сотрудничества нет в принципе: либо ты оказываешься в дураках, будучи
единственным готовым поступиться собственными интересами, либо получаешь на халяву
прибыль от уступок всех остальных, сам оставаясь в сторонке от коллективных усилий.
В этом свете понятно, что очень трудно запустить процесс кооперации и потом поддер-
живать его среди толпы «некооператоров» – это подробно разбиралось в главе 10 на примерах
у разных социальных видов; также говорилось, что эта проблема решаема (запомним – про-
должение в последней главе). Определяя данную ситуацию в терминах морали, скажем, что
предотвращение трагедии общин требует от членов групп нестяжательства; перед нами встает
конфликт Я/Мы.
Но Грин очерчивает границы еще одного типа трагедии. Представьте, что у нас есть две
группы пастухов и у каждой группы свое представление о выпасе. Одна группа считает, что
пастбище должно оставаться в коллективном пользовании всей общины, а другая – что угодья
нужно разделить на земельные участки и отдать в индивидуальное пользование, отделив их
друг от друга высокими заборами. Другими словами, налицо взаимоисключающие взгляды на
использование земли.
Опасность и драматизм ситуации заключаются в том, что каждая из групп вооружена
абсолютно обоснованным, логическим доказательством правильности именно своего реше-
ния, и оно кажется настолько верным, что приобретает весомость моральной «правоты». Грин
виртуозно пользуется двойным смыслом слова «право» – иметь «право» и быть «правым».
Каждая из сторон воспринимает себя правой и имеющей право поступать по-своему, и за
этим ощущением правоты стоят процессы рационализации по Хайдту, когда бесформенная
моральная интуиция себялюбия обрастает прочной конструкцией логических обоснований;
когда право и правота подкрепляются поколениями кивающих седобородых мудрецов, убеж-
денных в моральной безусловности Нашего решения. Каждая группа всем сердцем, искренне
чувствует, что на карту поставлена самоё суть их убеждений, самоё суть их жизни, что опасно
шатается нравственный фундамент их мироустройства... И все это ощущается настолько
сильно, что уже не распознать за лозунгами о «праве и правоте» так хорошо нам знакомого
«не знаю почему, но все должно быть именно так». Высказывание, приписываемое Оскару
Уайльду, гласит: «Строгая мораль – это всего лишь наше отношение к тем людям, которые
нам не нравятся».
Если феномен Свои/Чужие перевести в термины морали, то «трагедия морали чувства
общности», как ее назвал Грин, окажется не чем иным, как борьбой разных групп за право
считать свои культурные нормы «правее».
Я изложил здесь суть этого конфликта беспристрастным языком интеллектуальных опи-
саний. А теперь для сравнения попробую рассказать то же самое, но по-другому.
Скажем, я решаю, что хорошо бы проиллюстрировать культурный релятивизм картин-
ками, т. е. наглядно показать, как одна культура считает нормой то, что для другой невыно-
симо. «Поищу-ка, – думаю я, – фотографии южноазиатского рынка, где продается собачье
мясо; большинству читателей, как и мне, станет жалко собак». Итак, план есть. Открываю
Google – и в течение нескольких часов сижу, приклеенный к монитору, на котором, замерев
от ужаса и жгучей жалости, рассматриваю картинку за картинкой: вот собак везут в клетках
на рынок, вот их забивают и разделывают, вот их готовят, продают, вот фотографии людей,
выполняющих свою обыденную работу, нечувствительных к виду клеток, набитых десятками
измученных собак.
420
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Я представляю себе собачий ужас, и как им жарко, и как хочется пить, и их боль. Я думаю:
«А как же доверие, ведь эти собаки доверяли людям?» – и в воображении тут же всплывают их
страх, оторопь, растерянность. Я думаю: «А если бы это была моя собака? Которую я люблю?
Которую любят мои дети?» Сердце у меня колотится, я понимаю, что уже ненавижу тех людей,
всех, всех до одного, и их культуру тоже ненавижу.
Потом мне потребуются поистине титанические усилия для внутреннего согласия с
неоправданностью этих ненависти и презрения, для признания, что они суть всего лишь про-
дукт моей моральной интуиции, что среди моих действий тоже есть такие, которые вызо-
вут совершенно аналогичную реакцию у жителей каких-то других стран. А ведь у того дале-
кого работника собачьего рынка гуманность и нравственность ничем не хуже моих, и если бы
мне случилось родиться в его стране, то я бы сейчас естественным образом поддерживал его
взгляды.
Трагедия морали чувства общности трагична именно в силу Нашей пламенной внутрен-
ней убежденности, что Они глубоко неправы.
В целом культурные институты, имеющие отношение к морали, – религия, националь-
ное самосознание, этническая гордость, дух коллективизма – склоняют нас, пастухов-едино-
личников, поступать самым лучшим и благородным образом перед лицом трагедии общин.
Мы становимся менее эгоистичными в ситуации конфликта Я и Мы. Но стоит обстоятельствам
поместить нас перед дилеммой Мы или Они, как самое худшее в нас выходит на поверхность.
Понимание дуальности процесса принятия морального решения помогает избежать этих
двух описанных типов трагедий.
421
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В контексте Я/Мы моральная интуиция общая, и, полагаясь на нее, мы продвигаем в
хор Наших голоса просоциальных качеств. Исследование Грина, Дэвида Рэнда с коллегами
из Йельского университета раскрыло именно эту сторону процесса. Участники эксперимента
играли один раунд игры «Общее благо», которая моделировала трагедию общин [805]. Респон-
дентам давалось разное время для принятия решения о количестве денег, которое они вно-
сят в общий котел (или оставляют себе в ущерб остальным). Чем меньше времени отводилось
на решение, тем больше игроки сотрудничали. То же самое происходило, если игроков зара-
нее настраивали на интуитивное решение (им предлагали вспомнить моменты, когда интуи-
ция приводила к хорошему решению, а тщательное обдумывание вело к неудачному) – опять
же уровень кооперации повышался. И наоборот, попросите игроков «хорошенько подумать»,
прежде чем решить, или настройте на логику, а не на интуицию, и они поведут себя более
эгоистично. Чем больше дается времени на обдумывание, тем скорее человек запустит логи-
ческую цепочку вроде: «Да-да, коллективное сотрудничество это хорошо... но конкретно сей-
час по такой-то, такой-то и такой-то причине я могу не вкладываться»; авторы называют ее
«рассчитанная жадность».
Что случится, если за игровой стол сядут люди абсолютно разные, настолько разные, что
не за что и зацепиться хоть для какого-то комфорта узнавания? Такого исследования, конечно,
не было (да и трудно себе подобное представить), но мы с уверенностью предскажем, что инту-
итивные решения будут окрашены простым, не ограниченным никакими внутренними кон-
фликтами эгоизмом. Ксенофобия издает громкий сигнал тревоги: «Чужие!» – и немедленно
включает бессознательное: «Не доверяй!»
Наша интуиция играет нам на руку, мгновенно решая проблемы конфликта на уровне Я/
Мы в пользу щедрости и просоциальности: эволюционный отбор отточил процесс коопериро-
вания, научив нас распознавать маркеры типа зеленой бороды [806]. В контексте конфликта Я/
Мы формализация и регуляция просоциальности (т. е. переключение на уровень сознания с
уровня ощущений) может привести к обратным результатам и даже нанести вред. Именно это
подчеркивал Сэмюель Боулз431.
Совсем другое дело, когда перед нами встает дилемма Мы/Они, Свои/Чужие. Тут нам
хорошо бы как можно крепче держать интуицию в узде. В такой ситуации было бы здорово
думать, рассуждать, задавать вопросы; вставать на точку зрения других, пытаться угадать их
мысли, представлять себе их чувства; сейчас лучше превратиться в жесткого прагматика и
утилитариста-стратега. Потом выдохнуть – и подумать еще раз 432.
431
 Боулз иллюстрирует это явление замечательным примером, когда наказательные меры снижают просоциальность
внутри группы. Некоторые родители часто не успевают вовремя забирать своих детей из детского сада. «Пожалуйста, не опаз-
дывайте, – пишет администрация в общей почтовой рассылке, – ведь из-за этого наши любимые воспитатели вынуждены
задерживаться на работе». Такой подход помогает, но все равно кто-то опаздывает. Тогда детское учреждение вводит адми-
нистративные меры: за каждое опоздание штрафует. И что же – количество опозданий увеличивается. Почему? Потому что
проступок перенесли из области интуитивной внутригрупповой оценки («негоже так поступать с членами моей собственной
детсадовской общины») в область логического расчета («я готов заплатить за собственное удобство»). Можно таким же обра-
зом объяснить связь между уровнем просоциальности и уровнем развития рыночной экономики. В межкультурном исследо-
вании малых народов, о котором мы уже упоминали, участники из стран с развитой рыночной экономикой показывали самый
высокий уровень кооперации в игре; когда дело касается взаимной выгоды, то рыночная и денежная экономика применяет
интуитивно-нравственную оценку и в области социальных отношений, и в области социальных расчетов.
432
 Что-то очень похожее просматривается в бестселлере нобелевского лауреата по экономике Даниэля Канемана «Думай
медленно... Решай быстро». Он переносит анализ преимуществ и недостатков интуиции и логики при принятии решений из
области нравственной в сферу экономики.
422
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Прямодушие и лицемерие
Вопрос прозвучал в тишине отчетливо и требовательно, и теперь уже
ни отшутиться, ни увернуться. Крис сглотнул и голосом спокойным и четким
ответил: «Нет, конечно, нет». И это была чистая ложь.
Это хорошо или плохо? Зависит от вопроса: а) «Когда руководитель организации предо-
ставил вам сводный отчет, понимали ли вы, что цифры подогнаны для сокрытия убытков по
третьему кварталу?» – спросил прокурор; б) «У тебя уже есть такая игрушка?» – поинтересова-
лась бабушка; в) «Что сказал врач? Это смертельно?»; г) «Я не очень толстая/костлявая/неле-
пая/старомодная... в этом платье?»; д) «Ты что, съел все печенья?»; е) «Гаррисон, мой беглый
раб прячется у тебя?»; ж) «Что-то здесь не так. Ты мне врешь про сверхурочную работу вчера
ночью?»; з) «Проклятье! Это ты навонял?»
До какой же степени поведенческий посыл зависит от конкретных обстоятельств! Лучше
иллюстрации и не придумать. Одинаковые слова лжи, одинаково старательно приходится кон-
тролировать лицо и тщательно отмерять зрительный контакт. И в зависимости от обстоятельств
эта ложь может стать отражением наших лучших – а также наших худших качеств. Иногда быть
честным очень трудно: неприятная правда о другом человеке активирует медиальную ПФК (и
вместе с ней зону островка), и в этом состоит оборотная сторона контекстуальной зависимо-
сти433[807].
Биология честности и двуличия очень путаная, учитывая чрезвычайную сложность про-
цессов.
Из главы 10 мы узнали, что интриги эволюции потребовали отбора в пользу как обмана,
так и бдительности по отношению к нему. Мы даже обнаружили зачатки и того и другого
в колонии дрожжей. Собаки пытаются обманывать друг друга с переменным успехом: когда
собака испугана, ее анальные запаховые железы выделяют феромон страха, а для пса совсем
не здорово, если его соперник знает, что он испуган. У собаки нет выбора, она не в состоянии
сознательно включать и выключать феромоны. Но она постарается перекрыть «выход» феро-
монам, опустив хвост между лап: «Я не боюсь, сэр, нет-нет...» – пропищал Тузик.
Приматы врут гораздо более мастерски[808]. Если перед капуцином лежит вкусный кусо-
чек и при этом рядом крутится приятель более высокого ранга, то хитрец издаст крик тревоги,
чтобы его отвлечь; если же рядом окажется индивид более низкого ранга, то и придумывать
ничего не надо: бери еду и все. Если капуцин низкого ранга знает, где спрятана еда, а рядом
доминантное животное, то он отойдет подальше от заначки; а если рядом подчиненная особь,
то и проблем никаких. Так же ведут себя паукообразные обезьяны и макаки. Другие приматы
тоже хитрят, причем не только при «стратегическом утаивании» еды. Когда самец гелад спа-
ривается с самкой, он издает специальный «брачный крик». Но только если он не соблазнил
самку своего соседа. В этом случае он делает свое дело молча. И конечно, все наши примеры
меркнут в сравнении с изобретательностью политиканов-шимпанзе. Обман требует огромного
социального навыка и опыта, поэтому больший размер неокортекса у приматов предсказывает
более развитую систему обмана, вне зависимости от размера группы 434.
433
 А вот нейробиолог Сэм Харрис в книге «Ложь» (Lying) утверждает, что все виды обмана скверны: и «вранье из госте-
приимства», и ложь во спасение, и обман для оберегания чьих-то чувств, и ложь для, скажем, героического укрытия сбежав-
шего раба.
434
 Еще раз напомним, что обманывают не только приматы, обман начинается еще с колоний дрожжей. Трюки, похожие
на те, что описаны у капуцинов, совершают и умнейшие врановые; кроме того, обманом назвали и поведение ржанок, когда
они прикидываются ранеными, чтобы увести хищника от гнезда («Не ешьте малышей! Давайте за мной! Я толстая и мясистая
и улететь далеко не могу!»). Похожее поведение наблюдается у копытных и каракатиц.
423
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Впечатляет, конечно. Но крайне маловероятно, что приматы сознательно вырабатывают
стратегии обмана. Или что они, схитрив, чувствуют вину или терзаются угрызениями совести.
Или что они сами верят в собственные фантазии. Тут нужен человек.
Наша способность к вранью поразительна. Люди обладают сложнейшей системой мими-
ческих мышц и используют колоссальное количество двигательных нейронов для их контроля:
ни один другой вид не способен принять бесстрастное выражение лица. А еще у нас есть речь,
этот фантастический инструмент, витиеватым образом соединяющий содержание сообщения
и его интерпретацию.
Человеческий интеллект позволил отточить искусство лжи до такой степени, что мы ложь
научились превращать в правду – никакой самый коварный самец гелад в жизни не сумел бы
так.
Нашу склонность к манипуляции правдой демонстрирует одно любопытное исследова-
ние. Эксперимент был устроен просто: участникам предлагалось бросать игральную кость, и
разные выпавшие номера означали разную денежную награду. Игрок бросал кость в отдельной
комнате и потом сообщал результат – прекрасная возможность смухлевать.
В случае если все игроки честные, при достаточно большом количестве попыток каждое
из чисел выпадет в среднем один из шести раз. А если все врут, чтобы получить максимальную
награду, то при любом броске якобы выпадает самое большое число.
В этом эксперименте жульничали очень часто. Респондентами выступили 2500 студентов
из 23 стран. Чем выше в стране участника эксперимента показатели коррупции, незаконного
уклонения от налогов, политического мошенничества, тем чаще он врал. Что и неудивительно:
в главе 9 я рассказывал, как высокая степень нарушения правил общежития уменьшает соци-
альный капитал, а это, в свою очередь, подталкивает человека к антисоциальному поведению.
Эксперимент выявил интереснейший факт: независимо от культурной принадлежности
игроки прибегали к совершенно определенному типу вранья. В условиях эксперимента пред-
лагалось бросать кость дважды, причем при выдаче награды учитывался только первый бросок
(второй объяснялся необходимостью «проверить качество самой кости»). Выявленные зако-
номерности обмана можно объяснить только одним способом: люди редко тупо придумывают
выигрышный номер. Вместо этого они сообщают большее из двух выпавших чисел.
Мы будто бы слышим логику рассуждений. «Черт, первым выпало 1 (что плохо), а вто-
рым – 4 (уже лучше). Но кости-то выпадают случайным образом! Ведь спокойно могло выпасть
и наоборот: сначала 4, потом 1. Это даже почти и не мухлеж».
Другими словами, чтобы не чувствовать себя криводушными, мы включаем процесс
рационализации: мы ведь не то чтобы пускаемся во все тяжкие ради грязной наживы, а так –
от нас лишь немного попахивает.
Когда мы лжем, то, естественно, мозг задействует участки, связанные с моделью психи-
ческого состояния, особенно когда эпизод вранья требует стратегического маневрирования в
условиях социума. Кроме того, длПФК и связанные с ней лобные зоны играют главную роль в
нейронном контуре вранья. Но на этом его понимание и заканчивается [809].
В главе 2 мы обсуждали, как лобная кора, и в особенности длПФК, заставляют выби-
рать то действие, которое мы считаем правильным, даже если оно оказывается более трудным.
Отставляя в сторону оценочный аспект, можно было бы ожидать активации длПФК, если вы
стараетесь: а) совершить морально «правильный» поступок, т. е. побороть желание солгать,
или б) совершить стратегически обоснованный поступок, а именно – уж если вы решились на
обман, то соврать следует эффективно. Очень трудно качественно морочить другому голову,
ведь для этого понадобится думать на несколько ходов вперед, помнить, что кому говорил,
правдоподобно изображать эмоции («Ваше Величество, я принес ужасные новости о Вашем
424
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
сыне, наследнике трона [хе-хе, мы устроили ему засаду, здорово, да!]»)435. Таким образом,
активация длПФК скажет и о душевной борьбе, предваряющей акт лжи, и о попытке интел-
лекта эффективно использовать ситуацию, раз уж человек утвердился в решении соврать. «Не
делай этого» + «Если уж делать, то качественно».
Вся эта каша в голове проявляется при нейросканировании патологических лгунов 436[810].
Каковы ожидаемые результаты такого исследования? Перед нами люди, которые по своей сущ-
ности не могут противиться соблазну соврать, – бьюсь об заклад, у них в лобной коре что-то
атрофировано. Или так: они все время врут естественным образом и очень натурально (и у
них часто высоко развит вербальный интеллект) – бьюсь об заклад, у них в лобной коре что-то
увеличено. Исследования подтверждают оба предположения: у патологических лжецов в этой
области мозга увеличено количество белого вещества (т. е. там больше аксонов, соединяющих
нейроны), но уменьшено количество серого вещества (т. е. собственно тел нейронов). И никак
невозможно определить, что является первопричиной – лживое поведение или характеристики
мозга, показанные нейросканером. Можно лишь осторожно заключить, что зоны лобной коры,
такие как длПФК, указывают на какую-то версию «более трудного действия».
Вы можете облегчить труд лобной коры, если из конфликтной связки «противиться жела-
нию соврать» и «врать качественно» уберете моральный аспект[811]. Именно на это было наце-
лено исследование, в котором участников специально просили лгать. (Например, людям давали
наборы картинок, а затем показывали вразброс другие картинки, некоторые из которых совпа-
дали с имеющимися у испытуемых на руках, и спрашивали: «У вас есть такая картинка?» На
экране компьютера в этот момент появлялось указание, отвечать честно или нет.) При таком
раскладе ложь надежно сопровождалась активацией длПФК (а также связанной с ней вентро-
латеральной ПФК – влПФК). Так и получили картину действий длПФК в тот момент, когда
перед ней стоит задача эффективно соврать и при этом не заморачиваться проблемами грехо-
падения нейронной души.
Результаты исследования также показывают тенденцию к активации передней поясной
коры (ППК). В рассказе, начатом в главе 2, мы упоминали, что ППК реагирует на ситуацию
конфликтного выбора. Это происходит и при эмоциональных, и при интеллектуальных диссо-
нансах (например, в случае выбора из двух вариантов, когда оба подходят). В описываемом
исследовании ППК возбуждалась не вследствие морального конфликта, сопутствующего вра-
нью, – участники обманывали по инструкции. Вместо этого ППК занималась регулированием
конфликта между реальностью и ложью участника «согласно» инструкции, что несколько пор-
тило и запутывало картину: лживые ответы требовали чуть больше времени, чем честные.
Эта задержка используется при тестировании на полиграфе (детекторе лжи). В класси-
ческом варианте при проверке отслеживается возбуждение симпатической нервной системы,
которое и свидетельствует о том, что тестируемый лжет и беспокоится, как бы его не поймали.
Проблема состоит в том, что СНС точно так же возбуждается, когда человек говорит правду,
но при этом умирает от тревоги, что ненадежная машина сделает противоположный вывод.
Более того, психопатов на детекторе лжи не проверишь, т. к. они не испытывают беспокой-
ства, когда врут. К тому же испытуемые могут принять контрмеры и как-то проконтролировать
свою СНС. В результате данные полиграфа больше не принимаются судами в качестве дока-
зательства. Современные методики тестирования на детекторе лжи фокусируются на описан-
ной выше небольшой задержке реакции, на психологических признаках конфликта ППК – не
435
 Тут хочется привести сразу две цитаты. Первую обычно приписывают политику Сэму Рейберну: «Сын, всегда говори
правду. Тогда тебе не придется вспоминать, что ты сказал в прошлый раз». Вторая принадлежит швейцарскому философу
Иоганну Лафатеру: «Пылкий и торопливый обычно честен; но бойся бесстрастного высокомудрого лицемера».
436
 Патологические лжецы выявляются особым разделом опросника, касающимся психопатологий, или по результатам
долговременного успешного вранья. Важно, что исследование включает в себя не только контрольную группу обычных людей,
но и группу людей с выраженной психопатологией, не являющихся, однако, при этом патологическими лжецами.
425
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
морально-этического, ведь некоторые мошенники не мучаются никакими моральными угры-
зениями, а интеллектуального: «Ага, это я ограбил магазин, но нет, погодите, я должен ска-
зать, что это не я». В этом случае как раз и будет наблюдаться та самая задержка ответа, что
отражает работу ППК, которая регулирует интеллектуальный конфликт между реальностью и
тем, что человек собирается сообщить, – но только не в том случае, когда он глубоко и всем
сердцем верит в собственную ложь.
Итак, активация ППК, длПФК и прилежащих участков лобной коры соответствует лжи
по команде[812]. Здесь мы, по обыкновению, задаемся вопросом о причинах и следствиях. Явля-
ется ли активация, скажем, длПФК причиной, следствием или просто сопутствующим акту
вранья процессом? Чтобы ответить на этот вопрос, ученые применили транскраниальную сти-
муляцию для дезактивации длПФК при выполнении задания на обман по инструкции. И каков
же результат? Респонденты справлялись с враньем медленно и не слишком успешно, что ука-
зывает на причинно-следственную зависимость лжи от работы длПФК. А чтобы жизнь медом
не казалась, вспомним людей с поврежденной длПФК: в ситуации экономических игр, когда
перед ними стоит выбор между честностью и корыстью, они редко выбирают честность или
в принципе принимают ее во внимание. Таким образом, этот участок мозга, самый большой
заумник по сравнению со своими соседями, выступает главным и когда нужно противиться
желанию соврать, и когда, уже решившись, нужно соврать качественно.
Мы не собираемся обсуждать, кто тут у нас чемпион по вранью. Нас больше интересует,
станем ли мы сопротивляться соблазну обмануть, т. е. совершим ли трудное для себя действие.
Для того чтобы это лучше понять, обратимся к двум необыкновенно хитроумных исследова-
ниям, в которых респондентами выступали именно те, кого мы называем отпетыми мошенни-
ками, а не просто люди, заставляющие себя врать по инструкции.
Первое исследование проводили швейцарские ученые Томас Баумгартнер и Эрнст Фер
(его работы мы уже упоминали) с коллегами [813]. Участники эксперимента играли в экономи-
ческую игру, где в каждом последующем раунде предлагалось выбрать, будут они сотрудни-
чать или соблюдать собственный интерес. Перед началом игры участники должны были сооб-
щить друг другу, какой стратегии они собираются придерживаться (всегда/иногда/никогда не
сотрудничать). Другими словами, дать некое обещание.
Некоторые игроки, пообещавшие всегда сотрудничать, нарушили слово минимум по
разу. В эти моменты у них наблюдалась активация длПФК, ППК и, конечно, миндалины 437[814].
Определенная последовательность активации разных участков мозга перед каждым из
раундов игры предсказывала обман. Поразительно, но вместе с ожидаемым возбуждением
ППК наблюдалась активация островка. Что же думал хитрец: «Я сам себе противен, но все
равно нарушу обещание»? Или: «Мне по некоторым причинам не нравится тот парень; он
какой-то даже омерзительный; я ему ничего не должен; нарушу-ка я обещание»? О чем он
думал в действительности, узнать невозможно, но, учитывая нашу тенденцию рационализиро-
вать собственные прегрешения, я бы склонился ко второму варианту.
Другое исследование выполнили Грин и его коллега Джозеф Пакстон [815]. Участники
эксперимента, подсоединенные к нейросканеру, предсказывали выпадение орла или решки
и получали денежное вознаграждение за каждый правильно угаданный результат. При этом
испытуемых нагружали бессмысленной информацией, отвлекая от дела. Им объясняли, что
в эксперименте изучаются паранормальные способности мозга, поэтому вместо того, чтобы
высказывать вслух предположение о результате подбрасывания монетки, им нужно просто
437
 Французские неврологи описывали любопытный случай, который может, вероятно, служить иллюстрацией участия
миндалины в процессе вранья. Речь идет о пациенте, у которого случались эпилептические припадки каждый раз, когда ему
приходилось кривить душой во время деловых переговоров. У него впоследствии обнаружили опухоль, давившую на мин-
далину, и, когда опухоль удалили, припадки прекратились (отчет не упоминал, продолжал ли пациент лукавить на работе).
Авторы назвали этот случай «синдром Пиноккио».
426
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
задумать орла или решку, а только потом сообщить, это ли они задумали. Иначе говоря, на
желание получить побольше денег накладывалась дополнительная приманка в виде периодиче-
ской возможности слукавить. И что самое важное, все эти процессы можно было отследить: на
экспериментальном этапе вынужденной честности респонденты угадывали результат в поло-
вине случаев. Если же процент угаданных подбрасываний вдруг резко подскакивал на этапе,
когда обман становился возможен, это означало, что испытуемые, скорее всего, жульничают.
Результаты в общем-то опечаливают. По итогам статистической обработки полученных
данных примерно треть испытуемых оказалась матерыми врунами, а у шестой части показа-
тели лжи приблизились к пределу статистической нормы. Когда жулики жульничали, у них,
как и ожидалось, активировалась длПФК. Мучил ли их моральный или интеллектуальный кон-
фликт? Не особенно: ППК не возбуждалась, ответы не запаздывали по времени. Опытные
обманщики обычно не пользовались любой возможностью соврать. Как же выглядели те слу-
чаи, когда они боролись с желанием сказать неправду? Здесь были видны следы битвы поис-
тине титанической: очень значительная активация длПФК (вместе с влПФК), ППК вскипает
от возбуждения, ответ сильно запаздывает. Другими словами, людям, стихия которых – обман,
противиться ему поможет только мощная нейробиологическая «Буря и натиск».
А сейчас пришло время для самого важного вывода этой главы. В чем особенность тех
участников экспериментов, кто ни разу не соврал? Для них Грин и Пакстон предположили два
совершенно разных сценария. Является ли честность результатом непрестанной внутренней
борьбы и волевых усилий, когда раз за разом утомленная длПФК торжествует над Сатаной,
взятым в тиски повиновения? Или это акт естественной добродетели, за которую не нужно
бороться, – человек просто не врет и все?
Оказалось – акт добродетели. У тех людей, которые всегда оставались честными, длПФК,
влПФК и ППК пребывали в благостной спячке, когда им предоставлялся шанс смошенничать.
И никакого конфликта. Так что для правого дела не нужно совершать усилий – да, человек
просто не врет, и все.
Сопротивление соблазну совершается бессознательно, подобно тому как наши ноги
«сами» поднимаются шаг за шагом по ступенькам, или как мы мысленно произносим «среда»
после того, как слышим «понедельник, вторник», или как мы всю жизнь автоматически кон-
тролируем себя, с тех пор как в далеком детстве усвоили необходимость пользоваться горш-
ком. Как мы узнали из главы 7, здесь речь идет не о колберговских стадиях морального разви-
тия, а о нравственных императивах, которые вбивали в нас с таким упорством и усердием, что
поступать правильно стало в буквальном смысле рефлексом на уровне спинного мозга.
Я ни в коем случае не утверждаю, что честность, даже если она кристальная, является
исключительно результатом бессознательного автоматизма [816]. Раздумья, когнитивный кон-
троль могут дать такую же безукоризненную честность на выходе, как показали некоторые
последующие исследования. Успешно бороться с дьявольским соблазном вполне нам по силам,
но только не в тех условиях, которые предложили испытуемым Грин и Пакстон, где одна удоб-
нейшая возможность соврать быстро сменялась следующей. В этой ситуации требовался бес-
сознательный автоматизм.
Мы наблюдали что-то похожее в случаях героических поступков, к примеру когда чело-
век, выскочив из парализованной ужасом толпы, бросается в горящее здание спасать ребенка.
Если его спросить: «О чем вы думали, когда принимали решение войти в горящее зда-
ние?» («Обдумывали ли вы эволюцию сотрудничества, реципрокный альтруизм, свою репута-
цию?», «Или вспоминали теорию игр?») – в ответ неизменно прозвучит: «Я вообще не думал.
Я вдруг обнаруживал, что уже мчусь туда...» Интервью с награжденными медалью Карнеги
иллюстрируют именно этот сюжет героизма: человек, рискуя жизнью, бросается на помощь,
427
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
повинуясь первой, интуитивной мысли – а до второй дело даже не доходит. «Героизм следует
чувству, а не рассуждению» 438, – повторяем мы вслед за Эмерсоном [817].
То же самое и с ложью: «Почему вы никогда не обманываете? Потому что оценка воз-
можных последствий вранья вошла в привычку? Или вы строго придерживаетесь золотого пра-
вила морали? Или что-то еще?..» А в ответ: «Понятия не имею [пожатие плечами]. Не вру и
все». И тут деонтолог и утилитарист остаются спорить где-то в стороне, а мы наблюдаем, как
из задней двери несмело выходит этика добродетели: «Я не кривлю душой, кривда – это не
про меня». Поступать правильно – это и есть самое простое.
438
 См. сноску 174. – Прим. ред.
428
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 14
Чужая боль: Почувствовать, понять, облегчить
Человек мучается болью; или человек перепуган; или человек раздавлен черным горем.
Тот, кто находится рядом с ним, наблюдая его и зная его ситуацию, по всей вероятности,
испытывает нечто поразительное: отвратительное чувство, которое мы обобщенно называем
«эмпатия». Как мы увидим в этой главе, наша эмпатия – это то, что постепенно вырастает из
присущего малышам специфического ощущения. И не только малышам – также и представите-
лям других видов. Эмпатия принимает различные формы с собственной биологической осно-
вой: сенсомоторной, эмоциональной, когнитивной – ее строительными блоками. Посредством
логики можно это чувство обострить или приглушить. И мы в этой главе будем обсуждать два
ключевых вопроса: а) в каких ситуациях эмпатия заставляет нас совершать нечто полезное; б)
кто выигрывает, если такой поступок совершается.
429
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Чувствовать, переживать, понимать и другие тонкости
Эмпатия, сочувствие, отзывчивость, участливость, имитация, «заражение» эмоциональ-
ным состоянием, «заражение» сенсомоторным состоянием, понимание точки зрения других
людей, обеспокоенность, жалость... Если начать с терминологии, то немедленно поднимутся
перебранки по поводу определений, используя которые мы описываем, каким именно спосо-
бом резонируем с несчастьями других людей (сюда же входит вопрос, что означает отсутствие
такого резонанса – радость от несчастья другого или просто индифферентность).
Поэтому начнем, за неимением лучшего слова, с «примитивной» версии отклика на
чужую боль. Данный отклик представляет собой т. н. «заражение» сенсомоторным состоянием:
вы видите, как кому-то колют иголкой руку, и в вашей сенсорной коре, куда приходят сигналы
от вашей собственной руки, возникает соответствующее воображаемое ощущение. Возможно,
при этом активируется и моторная кора, вследствие чего ваша рука непроизвольно дергается.
Или вы смотрите выступление канатоходца, и при этом руки сами собой поднимаются в сто-
роны, удерживая равновесие. Или кто-то рядом заходится в кашле – и мышцы вашего горла
тоже начинают сокращаться.
В более явном виде подражательную моторику можно наблюдать при простой имитации.
Или при «заражении» эмоциональным состоянием – когда ребенок начинает плакать, потому
что рядом заплакал другой малыш, или когда человека целиком захватывает буйство бесную-
щейся толпы.
Воспринять внутренне чужое состояние можно по-разному. Можно пожалеть человека,
которому больно, – вспомним категоризацию Фиске из главы 11: подобная принижающая
жалость означает, что данного человека вы отнесли в разряд высокой теплоты / низкой ком-
петентности. И каждому известен из повседневного опыта смысл слова «сочувствие». («Да, я
сочувствую вашему положению, но...»). То есть в принципе вы располагаете кое-какими сред-
ствами для облегчения страданий собеседника, но предпочитаете придержать их.
Далее. У нас есть слова для обозначения того, насколько этот резонанс с чужим состоя-
нием имеет отношение к эмоциям, а насколько – к разуму. В этом смысле «сочувствие» озна-
чает, что вы чувствуете жалость по поводу чьей-то боли, но не понимаете боль. В противопо-
ложность этому «эмпатия» содержит когнитивный компонент понимания причин, вызвавших
чью-то боль, ставит нас на место другого человека, мы переживаем болезненные события вме-
сте.
Еще есть разница в том, в какой форме ваши собственные чувства сообразуются с
чужими горестями, эта разница описана в главе 6. При эмоционально отвлеченной форме в
виде сочувствия мы испытываем жалость к человеку, к тому, что ему больно. Но можно ощу-
тить более саднящее чувство, замещающее, как будто это ваша личная, собственная боль. А
есть, наоборот, более когнитивно дистанцированное ощущение – понимание, как восприни-
мает боль страдалец, но не вы. Как мы увидим, состояние «будто это моя личная боль» чревато
такой остротой переживаний, что человека в первую очередь будет заботить, как справиться с
ними, а уже потом он вспомнит о неприятностях другого, из-за которых так переживает.
Теперь нам нужны слова, которые опишут эмоциональный резонанс, ведущий к деятель-
ной помощи страдальцу, – «отзывчивость», «участливость» [818].
Что в этих словах, наверное, важнее всего, так это смысловой оттенок внутренней моти-
вации: невозможно заставить кого-то сострадать ни с помощью чувства вины, ни по обязанно-
сти. Можно таким способом вызвать суррогатные чувства, но с настоящими они будут иметь
мало общего. В одной из недавних работ было показано, что если человек помогает кому-то
из сострадания, то мозг у него активируется совершенно по-другому, чем если помощь дается
по необходимости или при надежде на взаимную выгоду [819].
430
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И как обычно, мы постараемся понять природу и биологию этих состояний, поискав их
начатки у других видов, их становление у детей, а также их деформации при патологиях.
431
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Животные, «заражающие» своими
эмоциями и отзывчивые к чужим
У многих животных присутствуют строительные кирпичики эмпатии (в этой главе я
использую слово «эмпатия» как собирательный термин и для сочувствия, и для эмпатии как
таковой, и для отзывчивости и т. д.) Есть имитация, ключевое звено обучения у многих видов
животных. Представьте себе юных шимпанзе, наблюдающих, как мама использует разные пред-
меты. У людей склонность к имитации выражена чрезвычайно сильно, порой даже чересчур.
В одном исследовании шимпанзе и дети смотрели, как человек вынимает из коробочки-голо-
воломки соблазнительное угощение и при этом совершает кучу странных и «лишних» дви-
жений. Когда испытуемым предложили самим вытащить угощение, шимпанзе имитировали
лишь последнее необходимое движение, а дети повторили весь набор действий от начала до
конца439[820].
Социальные животные постоянно эмоционально «заражаются» – тут и общее возбужде-
ние в собачьей стае, тут и воодушевление отряда шимпанзе, патрулирующих границы своей
территории. Эти состояния не слишком конкретны, они легко могут трансформироваться в
другие типы поведения. Скажем, павианы решают добыть на обед нечто особенное, молодую
газель, к примеру. Намеченная ими жертва бросается наутек, мчится изо всех сил, а павианы
за ней следом. И вот бегущему впереди самцу вдруг будто бы приходит в голову мысль: «Здо-
рово, я бегу впереди всех... ЧТО?! Прямо позади мой главный враг и конкурент! Зачем этот
урод гонится за мной?» Самец останавливается, разворачивается и бросается в драку с врагом.
Газель забыта.
Подражание и «заражение» эмоциями – удел малышей. Могут ли другие животные
почувствовать чужую боль? Вроде того. Мыши способны выработать условный рефлекс страха
заместительным образом, просто наблюдая, как другая мышь переживает страх и вырабаты-
вает соответствующий рефлекс. И это, помимо прочего, процесс социально обусловленный –
выработка рефлекса ускоряется, если мыши родственны друг другу или составляют брачную
пару[821].
А вот еще одно исследование на этих зверьках – мышке в клетку поместили агрессив-
ного «оккупанта»[822]. Как уже было показано, в этом случае последствия будут пренеприятные:
через месяц у мышки все еще повышен уровень глюкокортикоидов, она находится в постоян-
ной тревоге и более восприимчива к факторам развития депрессии 440. Но что важно, те же дли-
тельные эффекты регистрируются у мыши, которая просто наблюдала, как страдала от «окку-
панта» ее товарка.
Так что для других животных верен принцип «где твоя беда – там и моя», и это было
поразительно ясно показано в исследовании упоминавшегося выше Джеффа Могила из Уни-
верситета Макгилла, опубликованном в 2006 г. в Science[823]. Мышка наблюдала, как другая
мышка в соседней клетке, отделенной плексигласовой стенкой, испытывает боль. В результате
ее собственная болевая чувствительность подскочила 441. В следующей части этого исследова-
ния мышкам вводили в лапку раздражающее вещество, и они начинали усиленно зализывать
больное место. Чем больше этого вещества, тем больше мышка будет лизать лапку: положим,
439
 Или, если продолжить мысль, шимпанзе менее склонны к ритуализированному поведению, чем люди.
440
 Они быстрее сдаются, когда требуется решить сложную задачу, испытывают меньше удовольствия (это видно из того,
что они реже выбирают себе сладкую водичку).
441
 Определяется она с помощью теста горячей пластины. Мышку сажают на пластину комнатной температуры и начинают
потихоньку нагревать ее. Можно точно определить, когда мышь испытывает дискомфорт – она начинает поднимать лапку,
тогда ее тут же снимают с пластины. И что нам даст эта температура? Она покажет пороговую величину болевой чувстви-
тельности.
432
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ввели X вещества, и мышка совершила Y лизательных движений. Но если при этом она будет
наблюдать рядом другую мышку, которой ввели больше вещества и которая лижет лапку с
повышенной активностью, то наша мышка совершит не Y движений, а заметно больше. А если
соседке ввели меньше вещества, то наша мышка тоже совершит не Y движений, а меньше. Это
означает, что уровень боли, который ощущает наша мышь, меняется в зависимости от болевых
ощущений соседки. Данное явление, что очень важно, имеет социальную окраску, потому что
чувство боли становится общим лишь у близко знакомых мышей, которые находились в одной
клетке442.
Понятно, что мы ничего не знаем об эмоциональном состоянии этих животных. Каковы
их ощущения – переживают ли они за своих товарищей, что тем плохо, или переживают их боль
как свою собственную? И то и то маловероятно, а потому использование термина «эмпатия»
в данном контексте выглядит несколько спорно[824].
Однако нам доступно наблюдать их поведение. Могут ли животные деятельно облегчать
страдания товарищей? Могут.
Как мы увидим в последней главе, многим видам присуще поведение примирения, когда
две особи после ссоры (негативного взаимодействия) демонстрируют повышенный уровень
поведенческого сближения (сюда относятся груминг, сидение рядом друг с дружкой и пр.),
что уменьшает вероятность новых конфликтов. У шимпанзе, как показали де Вааль с колле-
гами, существует также «утешающее» поведение – оно предусматривает участие третьей сто-
роны. И вовсе не так, что какая-нибудь сердобольная обезьяна после битвы приголубит обоих
драчунов. Нет, она идет к побитому и утешает именно его, а не победителя. В этом проявля-
ется не только рассудительность, т. е. способность различить зачинщика и пострадавшего, но
и желание успокоить потерпевшего. Подобное поведение – утешение проигравшего в драке –
известно также у волков, собак, слонов, воронов (они чистят перышки жертве). И у бонобо оно
не редкость – вдобавок к платоническим утешениям типа груминга они в своем бонобовском
репертуаре предлагают жертве и сексуальные. Но вот у нечеловекообразных обезьян утешаю-
щее поведение не встречается [825].
Утешают друг дружку и желтобрюхие полевки – те, что образуют трогательные супру-
жеские пары. В 2016 г. Ларри Янг из Университета Эмори, изучавший в свое время связь
моногамии с вазопрессином у этих полевок (помните?), совместно с де Ваалем провел на
тему «утешений» ряд экспериментов [826]. Парочку рассаживали по клеткам в разные комнаты.
Одного из супругов подвергали несильному стрессу, в контрольной группе полевку просто
оставляли в комнате и ничего не делали. После воссоединения пострадавшей половинке доста-
валось больше утешений (груминга и облизываний), чем просто соскучившейся из контроль-
ной группы. У супруга пострадавшей соответственно подстраивались тревожное поведение
и уровень глюкокортикоидов. При этом в тех же опытах с пострадавшими, но незнакомыми
полевками или в аналогичных экспериментах с полигамными их видами таких отношений не
возникает. Как мы увидим, здесь правят бал окситоцин и передняя поясная кора.
Животные не только утешают попавшего в беду, но и вмешиваются весьма активным
образом. В одном исследовании крыса должна была спасти товарку, болтающуюся на постром-
ках в воздухе, и для этого нужно было нажимать на рычаг: она нажимала на рычаг гораздо
чаще, чем когда в воздухе подвешивали в качестве контрольного варианта кубик. В другом
эксперименте крыса должна была спасти соседку по клетке из неприятного плена. Животные
делают это с той же отдачей, как и при добыче шоколада (это настоящая амброзия для крыс).
И даже больше – когда крыса могла и освободить соседку, и добыть шоколад, она по большей
части этим шоколадом делилась [827].
442
 По ходу чтения про животных, которые пережили все эти эксперименты, у вас наверняка возникнет чувство эмпатии.
433
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В такой просоциальности присутствует компонент Мы/Они. В следующей серии опытов
авторы показали, что крыса станет трудиться, даже если рядом чужак, но чужак из ее же род-
ственной линии, т. е. генетически близкий [828]. Естественный вопрос: может быть, спасение
Своих получается само собой, автоматически, из-за встроенных генетически запаховых феро-
монов (вспомним главу 10)? Нет. Ведь крыса бросается выручать из беды соседа по клетке,
выращенного в другой генетической семье. А если крыса воспитана приемной мамой из иной
генетической линии, то она потом будет спасать членов своей приемной семьи, а не биологи-
ческой. Кого считать Нашими, определяется жизненным опытом даже у грызунов.
Почему все эти животные берут на себя труд облегчить страдания других и даже помочь
им? Вряд ли они сознательно применяют золотое правило, и совсем не обязательно они так
поступают в счет социальной выгоды – крысы спасают из плена соседей, даже если они точно
больше никогда не встретятся. Возможно, здесь включается нечто вроде отзывчивости. Но,
с другой стороны, можно подозревать и личную заинтересованность: «Эта подвешенная так
верещит, что действует мне на нервы. Нужно что-то сделать, чтобы она заткнулась». Поскреби
крысу-альтруиста – найдешь лицемерку.
434
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Дети, «заражающие» своими
эмоциями и отзывчивые к чужим
Вспомним кратко материал из глав 6 и 7.
Как мы видели, во время развития главное, что происходит, – это становление модели
психического состояния. Это нечто необходимое, но недостаточное для эмпатии, это нечто,
что помогает вымостить дорогу к абстрактному представлению. Сначала появляется простое
сенсомоторное «заражение», которое дорастает до состояния эмпатии по отношению к чужой
физической боли и после – к боли эмоциональной. Есть и переход от жалости к конкрет-
ному человеку (вон тому бездомному на улице) к жалости категориальной (всем бездомным
на свете). Есть и усложнение на когнитивном уровне, когда ребенок начинает различать вред,
наносимый вещи, и вред, причиняемый человеку. А также вред намеренный и случайный. К
этому присоединяется моральное осуждение, больше увязанное с намеренным вредом. А к
этому еще пристыкуется способность выражать эмпатию и что-то делать (чувствуя по поводу
«деяния» свою ответственность), принимать участие в чужой проблеме. Умение поставить себя
на место другого тоже развивается со временем, когда ребенок от простой жалости к кому-то
переходит к ощущению чужой боли как собственной.
И мы разобрали, как нейробиология помогает понять все эти переходные мостики в раз-
витии. В том возрасте, когда эмпатию вызывает лишь чья-то физическая боль, в мозге акти-
вируется по большей части центральное серое вещество, осуществляющее обработку болевых
сигналов на довольно базовом, низком уровне. А когда подключается эмпатия по отношению
к эмоциональному страданию, то в профиле мозговой активности становится видно сопря-
женное возбуждение (эмоциональной) вмПФК и лимбических структур. По мере становления
моральных представлений все больше связей формируется между вмПФК, островком и мин-
далиной. И самой последней в игру вступает способность ставить себя на место другого – это
вмПФК установила контакт с участками, задействованными в модели психического состояния
(такими, как височно-теменной узел – ВТУ).
Примерно так можно обрисовать картину становления детской эмпатии как надстройки
над когнитивной базой модели психического состояния и умением понять позицию другого. Но
мы уже видели, что у детей есть и более ранние проявления эмпатии – малыши склонны к эмо-
циональному «заражению», и они постараются успокоить плачущего взрослого, отдавая ему
игрушки, причем все это задолго до пропечатывания в голове модели психического состояния.
И вопрос здесь точно тот же, что и с животными: эти проявления жалости сродни желанию
побыстрее избавиться от своего собственного неудобства или избавить от страдания самого
несчастного?
435
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Эмоциональный посыл и/или разумное решение?
И снова мы на том же месте. Мы не можем определить ключевого игрока, как стало ясно
из предыдущих трех разделов: «разум» и «сердце» играют на равных в игре «эмпатия». Глупо
спорить, кто из них важнее, но что действительно интересно, так это ситуации, когда один
«игрок» берет верх над другим. А еще интереснее рассмотреть, какая нейробиология лежит
в основе их взаимодействия.
Аффективная сторона дела
Когда начинаешь вникать в суть эмпатии, то выясняется, что все нейробиологические
пути проходят через переднюю поясную кору (ППК). Как показано в главе 2, по итогам экс-
периментов с нейросканированием, в ходе которых испытуемые чувствовали чужую боль, эта
часть лобной коры оказалась примадонной нейробиологии эмпатии [829].
С учетом известных классических функций ППК у млекопитающих, ее связь с эмпатией
оказалась неожиданной. Вот эти функции:
а) Обработка информации от внутренних органов. Как мы разобрали в главе 3, мозг
получает сенсорную информацию не только извне, но и изнутри, от внутренних органов –
мышц, пересохшего рта, взбунтовавшегося кишечника. Если сердце колотится и эмоции от
этого чудесным образом становятся более острыми – благодарите ППК. Она буквально пре-
вращает «нутряное чувство» в интуицию, потому что это самое «нутряное чувство» влияет на
работу лобной коры. И главный тип внутренней информации, на который реагирует ППК, –
это боль[830].
б) Отслеживание конфликтов. ППК реагирует на конфликтные чувства, когда получен-
ное не совпадает с ожидаемым. Если, выполняя какое-то действие, вы рассчитываете на опре-
деленный результат, а он другой, то ППК настораживается. При этом реакция ППК будет асим-
метричной: пусть за известное действие вы получили три конфетки вместо обещанных двух –
ППК в ответ приободрится. Но если вы получите одну, то ППК переполошится как сумасшед-
шая. Про ППК можно сказать словами Кевина Окснера и его коллег из Колумбийского уни-
верситета: «Это тревожный звоночек на все случаи жизни, когда по ходу действия что-то идет
вкривь»[831].
На пересечении обеих функций ППК стоит неожиданная боль – верный знак, что в при-
вычной картине мира что-то не заладилось. Даже если боль ожидаема, все равно отслежива-
ются ее количество и сила, которые сравниваются с предполагаемыми характеристиками. Как
уже отмечалось, ППК не занимается проходными вопросами касательно боли (вроде принятия
решений, какой палец болит – на ноге или на руке). Ее работа более общая, она относится к
древним мозговым контурам. ППК интересует, в чем смысл той или иной боли. Что это за
боль – хорошая или плохая – и какова ее природа. А это значит, что восприятием боли на
уровне ППК можно управлять. Уколите палец иголкой, и ППК возбудится, а вместе с ней и те
области мозга, которые разберутся, что за палец и что за боль. Но вот палец намазали фальши-
вой мазью, сказав, что это обезболивающее. Теперь после укола возбуждаются области, сооб-
щающие «Это палец на руке», но ППК молчит, убежденная эффектом плацебо.
ППК, очевидно, получает сигналы от внешних и внутренних наблюдательных сенсорных
постов. Верно и то, что ее нейроны посылают отростки в сенсомоторную кору, оповещая о
части тела, которая болит, и концентрируя внимание именно на ней.
Но, чтобы понять, почему ППК находится именно в лобной коре, осознать все хитроум-
ное изящество ее положения, нужно вспомнить о другом типе боли. Вернемся к главе 6 и игре
436
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«Кибербол», в которой испытуемые в нейросканере играют в виртуальный мячик, перебрасы-
вая его то одному, то другому, то третьему, а потом два игрока начинают игнорировать третьего
и он в бездействии наблюдает за их игрой. Когда игрока выключают из игры, у него активиру-
ется ППК. Она должна разобраться со смыслом болезненных ощущений, будь то физическая
боль или душевная, с эмоциональным или социальным оттенком – социальное отчуждение,
тревога, отвращение, смятение. Любопытно, что глубокая депрессия сопряжена с различными
аномалиями в ППК443. Также ППК участвует в обслуживании положительного резонанса, когда
чужая радость принимается близко к сердцу, как своя[832].
Глядя с этой позиции, создается впечатление, что ППК в основном занимается делами
личными, ее здорово интересует ваше собственное благо. Потому удивительно появление на
ее кухне эмпатии. Тем не менее по результатам многочисленных исследований выходит, что,
какую боль ни взять (укол пальца, грустное лицо, рассказ о чьих-нибудь несчастьях – то, что
вызывает эмпатию), обязательно возбуждается ППК [833]. И даже больше – у наблюдателя тем
больше возбуждается ППК, чем больше страданий испытывает человек, вызывающий эмпа-
тию. ППК играет главную роль, когда нужно делом облегчить переживания другого.
В этом супе имеется и щепоть нейропептида/гормона окситоцина. Вспомним из главы
4, как он способствует возникновению межличностных связей, преданности, доверия, щедро-
сти444. Вспомним желтобрюхих полевок, которые в эксперименте старались утешить партнера.
Можно ожидать, что этот «добрый порыв» у полевок связан с окситоцином. И важно, что окси-
тоцин работает в ППК: если избирательным образом затормозить действие этого гормона в
данной области мозга, то полевки перестают утешать партнера.
Как же перебросить мостик от сосредоточенности на личном, отслеживания собственных
трудностей и подсчитывания недополученных наград к прочувствованному страданию за всех
униженных и оскорбленных на земле, ведь это все одна и та же ППК? Я думаю, этот мостик
и является самой сутью данной главы – нужно осознать, до какой степени эмпатия относится
«лично ко мне»[834]. «Ой, больно!» – это наикратчайший путь не повторять ошибок, какими
бы они ни были. Но еще полезнее, как это часто бывает, подмечать несчастья других: «Ему
стало ужасно больно, я лучше поостерегусь делать то же самое». ППК оказывается среди важ-
нейших инструментов, когда страху и избеганию опасности обучаются с помощью простого
наблюдения. Переход от «у него все не складывается» к «я, пожалуй, не стану так делать» тре-
бует определенной вспомогательной ступени, что-то вроде индуцированного представления
«Я»: «Я, как и он, не буду в восторге от подобной ситуации». Почувствовать боль другого
человека – средство куда более действенное, чем просто знать про боль другого человека.
Так что для ППК самым важным остается свое личное, горести других заботят ее, но лишь
постольку-поскольку.
Не остаются в стороне и другие участки мозга. Как мы видели, при созревании контуров
эмпатии подключается не только ППК, но и зона островка[835]. У взрослого эта зона (и в мень-
шей степени миндалина) почти столь же тесно пристегнута к эмпатии, как и ППК. Все три
области накрепко взаимоувязаны в единый узел, при этом внушительная часть информации,
которую миндалина отправляет в лобную кору, идет через ППК. Чувство эмпатии, особенно
при чужой физической боли, возникает в самых разных обстоятельствах, и во всех случаях
наблюдается возбуждение и ППК, и островка, причем амплитуда их возбуждения коррелирует
как с общей склонностью человека к эмпатии, так и с субъективным сопереживанием в данных
конкретных обстоятельствах.
443
 Выражение «сопряжена с» на самом деле несет мало информации. Мне пришлось обойти тот факт, что ППК неодно-
родна и состоит из нескольких частей; при депрессии одни активируются, а другие тормозятся. Но общая картина возбужде-
ния показывает, что именно дисфункция ППК лежит в основе удушающей, всепроникающей депрессивной тоски.
444
 С очень важной оговоркой: все эти эффекты проявляются в отношении членов группы; когда в поле зрения появляется
Чужой, то окситоцин превращает людей в злобных ксенофобов.
437
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И это все очень осмысленно с точки зрения работы островка и миндалины. Как мы
видели, они подключаются к обработке эмпатии по ходу развития, когда ребенок начинает
оформлять эмпатию в рамки контекста и причинных связей: почему человеку больно и кто
в этом виноват. Бывает, что здесь все ясно, если боль и страдания вызваны несправедливо-
стью, а виноваты в этом те, кто мог предотвратить страдания, но остался безучастным или
даже нагрел на этом руки; вот на них-то и направлены гнев, негодование, отвращение. Однако
случается, что полной ясности в причинах боли и несправедливости нет – но и тогда мы ищем,
кого бы обвинить: крепкая связка миндалины, ППК и островка рождает козлов отпущения.
Пусть боль редкая, пусть возникает безо всякого вмешательства людей и их воли, все равно
картинки складываются сами – виновные буквально или метафорически двигают материки,
земля разверзается и глотает невинного, и мы выступаем в поход против тех, кто лишил жертву
возможности прожить счастливейшую из жизней, против Бога, потворствующего этому ужасу,
против механистического безразличия Вселенной. И как мы увидим, чем гуще тучи гнева,
отвращения и обвинительного негодования, закрывающие чистую эмпатию, тем труднее ока-
зывать реальную помощь.
Когнитивная сторона дела
В какой момент на первый план выходят когнитивные элементы эмпатии – ПФК, в
особенности длПФК, вместе с контурами модели психического состояния, куда включены
височно-теменной узел и верхняя часть центральной борозды? Очевидно (и потому неинте-
ресно), тогда, когда вообще требуется понять, что происходит: «Так, кто победил?», «Как для
меня лучше – взять взятку на этом ходу или отдать ход?».
Гораздо интереснее, когда возникает необходимость приплюсовать к ситуации причин-
ность и намеренность действий, и тут подключаются дополнительные когнитивные контуры:
«Ага, у него ужасно болит голова, и это потому, что он работает на ферме, где все поливают
пестицидами... Или, может, они с приятелем вчера здорово перебрали?», «У этого человека
СПИД, он что, наркоман? Или ему перелили инфицированную кровь?» (в последнем слу-
чае ППК активируется у людей сильнее). Примерно таков ход мысли шимпанзе, идущего уте-
шать невинную жертву агрессии, а не агрессора. Из главы 7 мы помним, что у детей более
выраженный когнитивный профиль активации появляется в том возрасте, когда они начи-
нают различать боль «самонанесенную» и причиненную другим человеком. По словам Жана
Десети, изучавшего данный вопрос, это говорит о том, что «активация эмпатии на ранних
стадиях обработки информации модерируется сложившимися отношениями с другим челове-
ком»445[836]. Иначе говоря, когнитивные процессы служат привратником, решающим, достойно
ли эмпатии то или иное несчастье.
Безусловно, когнитивной задачей будет ощущение чужой эмоциональной боли – как
менее очевидной, чем физическая; тут заметно более активное участие дмПФК. Точно то же
самое происходит, когда чужая боль наблюдается не вживую, а абстрактно – на дисплее заго-
рается точка, когда человеку колют иголкой руку. Резонанс с чужой болью также становится
когнитивной задачей, когда речь идет о переживании, которое человек сам никогда не испы-
тывал. «Пожалуй, я думаю, что понимаю, как расстроен этот военный лидер, – он упустил шанс
покомандовать этнической зачисткой деревни; у меня нечто похожее было, когда я в детском
саду продул выборы в президенты клуба “добрых дел”». Здесь требуется уже умственное уси-
445
 Это цитата из статьи Ж. Десети и М. Светловой «Филогенетический и онтогенетический ракурсы изучения эмпатии и
их объединение» (Putting together phylogenetic and ontogenetic perspectives on empathy) 2012 г.; в ней описывается эксперимент,
в котором изучали эмпатию по отношению к носителям ВИЧ, различая в том числе причины заражения носителя – при
использовании общей нестерильной иглы или в результате переливания крови. Амплитуда возбуждения ППК у испытуемых
менялась в зависимости от их отношения к путям заражения. – Прим. пер.
438
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
лие: «Думаю, что понимаю...» Так, в одном исследовании испытуемые обсуждали пациентов с
неврологическими проблемами, при этом участникам обсуждения тип неврологических болей
этих пациентов не был знаком. В данном случае пробуждение чувства эмпатии потребовало
более сильной работы лобной коры, чем при обсуждении известных им болей [837].
Как мы видели, зачаточная «эмпатия» грызунов зависит от ситуации, а именно от степени
близости к страдальцу – это сосед по клетке или чужак?[838] Для человека требуются колос-
сальные усилия, чтобы обойти данную зависимость, чтобы почувствовать эмпатию по отноше-
нию к человеку абсолютно другому, зачастую совсем непривлекательному. Один больничный
священник как-то признался, каких трудов ему стоит не уделять больше времени пациентам
YAVIS446, т. е. молодым, симпатичным, умным, с хорошей речью, успешным. Все это следует
напрямую из концепции Мы/Они: вспомним работу Сьюзен Фиске, показывающую, насколько
иначе обрабатывается в лобной коре информация о маргинальных членах общества, таких как
бомжи или наркоманы, по сравнению с другими людьми. И напрямую из противостояния гри-
новских трагедии общин и трагедии морали чувства общности, когда моральное действие по
отношению к Своим совершается автоматически, а по отношению к Чужим требует специаль-
ных усилий.
С легкостью мы чувствуем эмпатию к похожему на нас человеку, она возникает на уровне
ее врожденных строительных кирпичиков. Например, в Испании существует особый ритуал
хождения по раскаленным углям, и когда у его участников в одном из исследований измерили
сердечный ритм, а потом сравнили его с сердечным ритмом зрителей, то оказалось, что ритмы
синхронизированы – но лишь с родственниками и друзьями, а с остальными зрителями нет.
Такое же различие мы встречаем повсюду – при виде страданий ближнего активируется ППК,
а если то же самое наблюдать у чужака, то сначала активируется ВТУ, главная область модели
психического состояния[839].
Из вышеописанного получаем расширенную версию размежевания Мы/Они. В главе 3
говорилось о специфическом усилении сенсомоторного ответа: когда мы видим, как колют
руку человеку одной с нами расы, то наше собственное ощущение укола усиливается, причем
чем больше внешних внутригрупповых признаков схожести, тем это усиление больше. Мало
того, в других исследованиях показано следующее: при наблюдении страданий человека из
своей группы и представителя чужой нейронная активация различается, и чем больше эта раз-
ница, тем меньше вероятность оказания помощи чужаку [840]. Поэтому не нужно удивляться,
что для получения столь же высокого уровня эмпатии к Чужим, как к Своим, требуется повы-
шенная активация лобной коры. Именно в этих случаях обязательно следует подавить в себе
потаенное безразличие или даже желание оттолкнуть и со всей настойчивостью и изобрета-
тельностью постараться найти со страдальцем эмоциональную общность 447[841].
Некоторые ограничения эмпатии проходят и в области социоэкономической, причем гра-
ницы эти не симметричны. Что имеется в виду? Когда дело доходит до эмпатии и отзывчиво-
сти, то у богатых с этим обнаруживаются некоторые проблемы. На данную тему серию иссле-
дований провел Дачер Келтнер из Калифорнийского университета в Беркли. Изучив широкий
социоэкономический спектр, он получил следующие результаты. Более богатые сообщают в
среднем о меньшей степени эмпатии по отношению к попавшим в беду и проявляют к ним
меньше участливости. Чем богаче человек, тем хуже он распознает эмоции на лицах и в экс-
периментальных условиях обнаруживает большую скупость, а также склонность к обману и
воровству. Два его открытия обсуждались в массмедиа с особенным энтузиазмом: а) более
446
 YAVIS – young, attractive, verbal, intelligent, successful (or social). – Прим. пер.
447
 В качестве политической лакмусовой бумажки можно использовать вопрос, чью боль вам легче прочувствовать (напри-
мер, человеческого плода или бродяги). Вот как об этом написал один политолог: «Причисление себя к либералам или кон-
серваторам осмысливается и обретает идеологическую твердость вокруг проблемы [эмпатии по отношению лишь к опреде-
ленному типу] боли».
439
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
богатые (судя по стоимости их машин) с меньшей вероятностью останавливались на переходах,
чтобы пропустить пешеходов; б) если ставили на столе вазочку с конфетками, сказав, что по
окончании эксперимента некоторое их количество можно взять, а оставшиеся отдадут каким-
то детям, то богатые люди брали больше конфет[842].
Итак, вот вопрос: нужно быть жадным, бесчувственным и скверным, чтобы стать бога-
тым, или богатство способствует тому, что человек становится жадным, бесчувственным и
скверным? Келтнер придумал остроумный ход. Он заранее настроил людей на ощущение соци-
оэкономической успешности или неудачливости, попросив их сравнить себя с менее или более
состоятельными личностями. И что же? Те, что почувствовали себя на гребне успеха, остав-
ляли детям меньше конфет.
Чем объясняются такие перемены? К примеру, рядом взаимосвязанных факторов, груп-
пирующихся вокруг оправдания политической системы, изложенных в главе 12: зажиточный
человек скорее признает скаредность за положительное качество, будет считать классовую
систему честной и меритократической 448, а собственный успех – личным достижением. Все это
быстро и легко приводит к выводу, что чьи-то беды не стоят твоих забот и внимания.
Когда нас просят посочувствовать человеку, которого мы не любим или морально осуж-
даем, то у нас в голове разыгрывается настоящая битва – ведь боль ненавистного не только
не активирует ППК, она еще вызывает возбуждение в мезолимбической системе награды.
Поэтому задача поставить себя на их место и почувствовать их страдания (не для того, чтобы
позлорадствовать) становится настоящим когнитивным испытанием, даже отдаленно не напо-
минающим врожденный автоматизм [843].
Когнитивная «цена» эмпатии по отношению к кому-то неблизкому, как было показано,
проявляется в увеличении когнитивной нагрузки, т. е. лобная кора начинает работать интен-
сивнее, ведь ей нужно направить дело в обход привычного поведения; в результате человек
становится более холоден к чужим людям – но не к членам своей семьи. Отсюда становится
яснее смысл «эмоционального утомления» – состояния лобной коры, истощенной постоянной
необходимостью ставить себя на место Чужих, не Своих. Приняв во внимание эту когнитив-
ную нагрузку, можно понять, почему люди чаще проявляют щедрость в отношении отдельных
людей, а не целых групп. Тут уместно процитировать мать Терезу: «Если передо мной толпа,
я не стану действовать. Но если я вижу лишь одного, то начну». Или вот слова Иосифа Ста-
лина – того, кто, казалось бы, никогда не испытывал столько эмпатии, чтобы «эмоционально
утомиться»: «Смерть одного человека – трагедия, смерть миллионов – статистика» [844].
И вероятно, наиболее сильно эти нейронные пути активируются, когда требуется перейти
от состояния «как бы я чувствовал себя на его месте» к состоянию «как он себя сейчас чув-
ствует на своем месте». Поэтому если человека просят сконцентрироваться на точке зрения
постороннего, то активируется не только ВТУ, но и лобная кора, она спускает вниз команду:
«Прекрати думать о себе!»[845]
Следовательно, здесь тот же лейтмотив, что и в предыдущих главах. Когда речь идет об
эмпатии, совершенно не нужно разделять «разум» и «чувства», это надуманное разделение. И
то и другое необходимо, «разум» и «чувства» уравновешивают друг друга, образуя непрерыв-
ный континуум, и на «разумном» конце совершается тяжелая работа, когда различия между
страдальцем и наблюдателем изначально затушевывают сходство.
Мы подошли к величайшей интермедии в науке об эмпатии.
448
 Меритократия (от лат. meritus – достойный и греч. κράτος – власть) – власть достойных, когда руководящие посты
занимают люди талантливые и способные, а не сливки социальной верхушки. – Прим. пер.
440
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мифический скачок вперед
В начале 1990-х гг. ученые Университета Пармы (Италия) под руководством Джакомо
Риццолатти и Витторио Галлезе опубликовали ряд исследований, результаты которых (в зави-
симости от настроя) можно расценивать от просто по-настоящему интересных до революци-
онных. Исследователи изучали премоторную кору (ПМК) на макаках-резусах, надеясь разо-
браться, какие стимулы могут активировать те или иные нейроны. Вернемся к рассказу о ПМК
в главе 2. «Исполнительные» нейроны ПФК принимают некоторое решение и передают его
прилежащим частям лобной коры. И оттуда отростки нейронов идут в расположенную тут же
ПМК. А она посылает отростки еще на шаг дальше, в моторную кору, откуда команда посту-
пает к мышцам449. Следовательно, ПМК – это перевалочный пункт между обдумыванием дви-
жения и его выполнением [846].
И вот группа итальянских ученых обнаружила в ПМК какие-то презабавные и неуто-
мимые нейроны. Предположим, обезьяна совершает некое действие, к примеру нашла еду и
кладет ее рукой в рот. Понятно, что у нее в ПМК активируются определенные нейроны. А
если она выполняет другое движение – хватает предмет и кладет его в коробку, в ПМК тоже
возбуждаются нейроны, но уже другой набор, частично перекрывающийся с первым. Ученые,
кроме того, написали, что некоторые нейроны, передающие команду «поднести рукой ко рту»,
возбуждаются даже в том случае, когда обезьяна просто смотрит, как другая обезьяна или
человек выполняет это движение. И то же самое с нейронами «положи предмет в коробку».
И то же – с нейронами тончайших движений вроде мимических. Во всех случаях около 10 %
нейронов ПМК, «приписанных к» движению Х, активировалось, когда обезьяна наблюдала,
как это движение Х делает кто-то другой, – а это довольно необычно для нейронов, отстоящих
от мышц всего на несколько командных шагов. Нейроны озаботились имитацией движений,
их отражением. Так миру были представлены «зеркальные нейроны».
Естественно, тут же занялись поиском зеркальных нейронов у людей, и вскоре с помощью
нейросканирования их присутствие (и примерно в том же участке мозга 450[847]) было доказано
с высокой вероятностью (вероятность вместо 100 %-ного доказательства является следствием
методологии, потому что нейросканирование выявляет массы активных нейронов, а не отдель-
ных их «представителей»). Затем были найдены и отдельные нейроны, срабатывающие «зер-
кально» у человека (их обнаружили у пациентов с редкими формами эпилепсии, при которых
требовалось хирургическое вмешательство) [848].
«Зеркальность» может быть весьма абстрактной. Например, срабатывать в разных сен-
сорных модальностях: увидишь, как кто-то делает движение А, – и зеркальные нейроны воз-
буждаются, услышишь, как кто-то делает движение А, – и опять зеркальные нейроны возбуж-
даются. А также они могут воссоздавать целую картину: нейроны активируются даже в том
случае, если часть общей сцены скрыта от взгляда[849].
И еще интереснее то, что зеркальные нейроны не просто повторяют наблюдаемое движе-
ние. Предположим, мы изучаем зеркальные нейроны, которые возбуждаются при виде чело-
века, поднимающего чашку, чтобы выпить из нее чай. И эти нейроны не ответят, если чашку с
449
 Между моторной корой и мышцами есть еще один перевалочный пункт – спинной мозг, как раз он и занимается
непосредственным управлением мышцами тела. Моторная кора – это что-то вроде менеджера среднего звена, который отдает
распоряжение поднять руку вверх, а уж его подчиненные – нейроны спинного мозга – разбираются, какие мышцы и с какой
силой надо для этого задействовать. Почему именно среднего звена? Потому что над ним тоже полно начальников, например
ПМК и ПФК. Это называют иерархической организацией мозга: чем выше стоит начальник, тем больше у него власти, но зато
тем меньше он знает о том, что конкретно надо сделать, чтобы исполнилось его поручение, – это уже работа подчиненных. –
Прим. науч. ред.
450
 Для тех, кому интересно: это премоторная кора, дополнительная моторная область и первичная сенсомоторная кора.
441
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
чаем поднимают, чтобы, например, вытереть стол. Другими словами, в их активации присут-
ствует намерение.
Значит, активность зеркальных нейронов сознательным или бессознательным образом
увязана и с обстоятельствами имитации, и со смыслом и целью действия. Тем не менее еще
никто не продемонстрировал причинно-следственной связи между активацией зеркальных
нейронов и имитацией. Ситуация усложняется еще и тем, что зеркальные нейроны, связанные
с подражательными движениями, открыты у макак-резусов, а это вид, у которого нет имити-
рующего поведения.
Но, предположив, что зеркальные нейроны все же для чего-то нужны, хорошо бы понять
для чего. Предлагались и обсуждались разные варианты.
Вероятно, самым приемлемым и наиболее логичным объяснением является их участие
в двигательном обучении при помощи наблюдения [850]. Однако в этом объяснении имеются и
слабые места, назовем их: а) зеркальные нейроны прекрасно работают у видов с минимальным
объемом обучения за счет имитации; б) уровень возбуждения зеркальных нейронов не соотно-
сится с эффективностью двигательного обучения с помощью наблюдения; в) пусть зеркальные
нейроны нужны для обучения моторным действиям, но у человека с его внушительным объе-
мом обучения при помощи наблюдения уровень вовлеченности зеркальных нейронов довольно
низкий. Нужно понимать, что когда мы учимся что-то делать наблюдая, то гораздо важнее
оказывается контекст действия, т. е. в каких ситуациях его стоит выполнять (например, когда
подчиненная обезьянка учится приемам подхалимажа, очень важно выучить не сами действия,
а то, по отношению к кому они уместны).
С идеей обучения с помощью зеркальных нейронов близко соприкасается идея обучения
на чужом опыте[851]. Если вы видите, как кто-то откусывает кусок и кривится от отвращения, то
зеркальные нейроны помогут более живо представить, что будет с вами, откуси вы этот кусок,
и, возможно, вы станете избегать подобной пищи.
Эта идея пришлась по душе Грегори Хикоку из Калифорнийского университета в
Ирвайне, который, как мы увидим, весьма трезво оценивал все розовые фантазии вокруг зер-
кальных нейронов.
Припомним здесь влиятельную теорию соматических маркеров Антонио Дамасио (глава
2). Эта идея предполагает, что, выбирая из разных возможностей, лобная кора проигрывает
эксперименты «что будет, если...», представляя по ходу дела ответы телесные и умственные –
мысленные эксперименты сочетаются с экспериментами на уровне телесных ощущений. И зер-
кальные нейроны вполне в состоянии участвовать в этом, ведь они могут, по всей вероятности,
показать наблюдателю, что человек чувствует, совершая то или иное действие.
Итак, зеркальные нейроны, возможно, окажутся полезными при осмыслении действия,
обучении эффективным способам его выполнения и представлении его последствий для испол-
нителя. Но между тем вся «зеркальная» нейронная активность для обучения с помощью
наблюдения не результативна и вообще не нужна, особенно в интересном, типично человече-
ском обучении абстрактным вещам.
Теперь еще одна, и даже более противоречивая, концепция – а именно что зеркальные
нейроны помогают понять, как думает другой человек. Слово «думать» в данном случае объ-
единяет весь диапазон возможных значений – от представления самого действия и до понима-
ния, почему человек его совершает, какая у него основная мотивация; якобы так зеркальные
нейроны дают возможность заглянуть человеку в душу. Легко предугадать, почему эта идея
вызвала горячие споры.
В рамках данной концепции зеркальные нейроны поддерживают модель психического
состояния, распознавание мыслей, помогают понимать позицию другого человека, его пред-
ставления о мире (для этого они имитируют его действия в голове, в премоторной коре) [852].
Таким образом, наше видение зеркальных нейронов коренным образом преображается: они
442
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
выходят из роли помощников нашего двигательного обучения. Но тогда их нейроанатомия
тоже должна быть другой: зачем им посылать все свои нейронные проекции из премоторной
коры к моторным нейронам, управляющим мышцами? Их аксоны должны идти в те места,
которые соответствуют их настоящему назначению. И если оно заключается в том, чтобы
понять действия других людей, то аксоны должны направляться в области, связанные с моде-
лью психического состояния. И для этой гипотезы имеются кое-какие доказательства.
Также есть мнение, что зеркальные нейроны с их призванием ставить одного человека
на место другого особенно интенсивно задействованы в обслуживании социальных контактов.
Так, Риццолатти продемонстрировал, что чем ближе к вам находится человек, тем выше актив-
ность ваших зеркальных нейронов [853]. Но при этом важно, что под близостью понимается рас-
стояние не столько в буквальном смысле, сколько в социальном. И как следствие, активность
зеркальных нейронов снизится, если между наблюдателем и исполнителем действия поставить
прозрачную перегородку. По словам Галлезе, когда нужно представить плюсы и минусы коопе-
рации и конкуренции наблюдателя и исполнителя, то тут как раз и подключаются зеркальные
нейроны.
Примем, что зеркальные нейроны помогают нам понять действия другого человека, а
следовательно, понять его самого, – тогда нас будут критиковать по двум основным позициям,
и в первую очередь этим займется Хикок. Во-первых, встает проблема причин и следствий:
да, во многих исследованиях показано, что зеркальные нейроны возбуждаются, когда человек
пытается встать на точку зрения другого, но нет никаких доказательств, что именно эта акти-
вация способствует успеху попыток. Во-вторых (и эта позиция еще проще и очевиднее), мы в
состоянии понимать мотивы действий других людей безо всяких повторений этих действий у
себя в голове. И действия при этом могут быть абсолютно любыми – от прыжков с шестом на
высоту 5 м до объяснения специальной теории относительности.
С этой критикой соглашаются сторонники последней из упомянутых роли зеркальных
нейронов, однако замечают при этом, что с зеркальными нейронами понимание приобретает
особую глубину. Галлезе писал: «Я полагаю, что, лишь включив зеркальные нейроны, можно
понять чужую позицию всем нутром»[854] (курсив мой). Я не специалист в этой области, но, на
мой взгляд, Галлезе пытался выразить идею, что есть понимание и есть суперпонимание, вот
для последнего-то требуются зеркальные нейроны.
Рассуждения о роли зеркальных нейронов особенно сосредоточились вокруг проблемы
аутизма; это нарушение, при котором сильнее всего страдает именно понимание мотивов и
действий окружающих [855]. Согласно гипотезе «разбитого зеркала», выдвинутой одним из пер-
вых исследователей зеркальных нейронов, Марко Якобони из Калифорнийского университета
в Лос-Анджелесе, именно их дисфункция лежит в основе этих симптомов аутизма. Данную
гипотезу проверяли сотни исследователей, их результаты менялись то так, то эдак в зависимо-
сти от базовой идеи. Но если свести их вместе, то в целом они показывают, что у аутистов в
зеркальных нейронах нет ничего особо подозрительного.
Получается, что да, активность зеркальных нейронов коррелирует с попытками понять
действия окружающих, но участие этих нейронов не выглядит ни необходимым, ни достаточ-
ным элементом данного процесса. Что же касается пресловутого глубинного понимания чужой
души, то лучше всего, по-моему, тут выразился Хикок, назвав свою книгу 2014 г. (кстати,
хорошо принятую публикой) «Миф о зеркальных нейронах» [856].
С ней мы оказываемся на Диком Западе зеркальнонейронологии – нас ждут размышле-
ния о том, что зеркальные нейроны особенно важны для языка, эстетического чувства, созна-
ния...[857] Здесь люди, две секунды назад впервые услышавшие о зеркальных нейронах, начи-
нают строчить обзоры, завершая их примерно так: «Ух ты! Зеркальные нейроны – это круто!..
Они открывают множество интереснейших перспектив. Возможно, они объясняют даже...
ЭМПАТИЮ!»
443
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Действительно, почему бы и нет? Почувствовать боль другого – это как будто отразить в
себе его опыт, как будто вы – это он. Будто примериваешь на себя чужое переживание – ого,
подошло! До чего же соблазнительная идея! Уже несколько десятилетий, прошедших после
открытия зеркальных нейронов, она то и дело всплывает в обзорах: возможно, зеркальные
нейроны объясняют эмпатию. Так, например, у Галлезе, который «в теме» более 20 лет, можно
найти: «Я полагаю, что зеркальные свойства лежат в основе функционирования нашего мозга
и что наша способность к эмпатии может опосредоваться встроенными зеркальными механиз-
мами». Да и Якобони наряду с этим пишет: «Зеркальные нейроны можно, вероятно, считать
кандидатами на роль основы основ эмпатии на клеточном уровне». Для этой идеи имеются
кое-какие подтверждения: например, если человек считает себя в высокой степени склонным
к эмпатии, то у него в экспериментах с наблюдением движений будут сильнее возбуждаться
соответствующие зеркальные нейроны. Все остальное для скептически настроенных критиков
выглядит пустой спекуляцией [858].
Это, конечно, невесело. Но еще хуже, когда люди, опуская слово «возможно», утвер-
ждают, что роль зеркальных нейронов в организации эмпатии доказана. Скажем, Якобони
ошибочно принимает обычную корреляцию за причинно-следственную зависимость: «В дру-
гих исследованиях, к примеру, показано, что активность [премоторной коры] коррелирует с
эмпатией, даже когда человек наблюдает хватательное движение, лишенное всякого эмоцио-
нального содержания. Следовательно, активность зеркальных нейронов является необходимым
условием эмпатии»[859] (курсив мой).
Вопиющий образец подобных рассуждений найдем и у блистательного нейрофизиолога
Вилейанура Рамачандрана из Калифорнийского университета в Сан-Диего, одной из самых
творческих фигур в нашей области, выполнившего замечательные исследования фантомных
болей, синестезии и внетелесных переживаний. Нечего и говорить о его талантах, но в отноше-
нии зеркальных нейронов он обнаруживает упоенное простодушие. Например, читаем: «Мы
знаем, что мои зеркальные нейроны могут буквально ощущать вашу боль». Далее автор назы-
вает их «движущей силой, за счет которой [60 000 лет назад] совершился великий скачок впе-
ред» к современному человеческому поведению и заканчивает знаменитой фразой: «Зеркаль-
ные нейроны сослужат для психологии ту же службу, что и ДНК для биологии». Я вовсе не
пытаюсь наговаривать на Рамачандрана, но как вынести, когда столь замечательная личность
выдает про зеркальные нейроны рекламные слоганы наподобие «нейронов Ганди»? 451 И напи-
сано это было не в 1990-е гг., не в пору первой горячки вокруг зеркальных нейронов. Спустя
два десятилетия он все еще утверждает: «Я не считаю, что роль зеркальных нейронов [в фор-
мировании эмпатии] преувеличена. Она, как мне видится, на самом деле преуменьшается» [860].
И Рамачандран в этом не одинок. Английский философ Энтони Грейлинг, который зани-
мается проблемой происхождения эмпатии уже порядочное время, писал: «У нас огромное
призвание к эмпатии. Эта способность развилась на биологической основе, как показывает
деятельность зеркальных нейронов». Или вот статья 2007 г. в The New York Times, где описыва-
ется, как один человек героически спас другого, и в ней снова всплывают зеркальные нейроны:
«У людей имеются зеркальные нейроны, заставляющие чувствовать переживания окружаю-
щих» (курсив мой)[861]. И конечно, на ум приходит одноклассник моей шестилетней дочери,
которого учительница похвалила перед всеми учениками за то, что он позаботился о чистоте
451
 Рамачандран в своей работе с фантомными ощущениями утверждает, что если человеку выключить все ощущения в
руке с помощью местной анестезии, то он будет буквально чувствовать прикосновение к руке другого человека, как прикос-
новение к своей. Буквально! Зачем нужна анестезия? Без нее рецепторы в руке посылают в мозг сигнал обратной связи о том,
что нашу собственную руку при этом никто не трогает, поэтому в обычной ситуации (без анестезии) мы можем различить,
когда трогают нашу руку, а когда – руку другого: нам помогают рецепторы. В силу этого Рамачандран считает, что именно
зеркальные нейроны, стоящие за всем этим, и стирают границы между людьми; ученый поэтически называет их нейронами
Ганди. – Прим. науч. ред.
444
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
планеты, убрав обертки от печений после праздника Дня Земли, следующими словами: «Это
потому, что наши нейроны имеют зеркальца».
Пожалуй, я бы счел себя критически мыслящим вольнодумцем, оторвавшимся от толпы,
однако в последние годы зеркальные нейроны для большинства специалистов и впрямь выгля-
дят изрядно перехваленными. Психолог Гари Маркус из Нью-Йоркского университета назы-
вает зеркальные нейроны «самой раздутой идеей в психологии», философ и нейробиолог
Патриция Чёрчленд из Калифорнийского университета в Сан-Диего пишет: «Это всеобщие
любимцы для компании под девизом “не-будем-ни-к-чему-присматриваться”», а гарвардский
специалист Стивен Пинкер заключает: «В действительности зеркальные нейроны не объяс-
няют ни языка, ни эмпатии, ни социума, ни мира во всем мире»[862].
Просто получается, что исследования зеркальных нейронов не выявили ничего особенно
важного, что пригодилось бы нам в обсуждении данной главы.
445
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Самое главное: когда мы действительно что-то делаем
В предыдущей главе мы рассмотрели огромную разницу между высокопарным мораль-
ным рассуждением и реальным совершением некоторыми людьми в решающий момент дей-
ствительно правильного поступка. Как мы увидели, у таких людей есть нечто общее: «О чем
вы подумали, когда прыгнули в реку спасать ребенка?» – «Ни о чем не подумал, я понял, что
делаю, только когда прыгнул». Подобные действия совершаются на внутреннем автоматизме,
воспитанном в глубоком детстве, когда правильное внедрялось в сознание как автоматический
моральный императив, т. е. в те счастливые поры, когда мы были далеки от просчитывания
лобной корой затрат и дивидендов.
Мы здесь сталкиваемся с похожей ситуацией – и она для этой главы самая важная. Сочув-
ствие или эмпатия, понимать чужую боль или чувствовать ее, порыв или раздумье, сугубо
человеческое или «общеживотное» – можно ли на основе этих альтернатив предугадать, кто
будет реально делать нечто, смягчающее чужие страдания? И можно ли с их помощью предска-
зать, насколько результативными окажутся действия отзывчивой, участливой особи и сколько
в этой отзывчивости составит личная заинтересованность? Как мы дальше увидим, от эмпатии
до результативной и искренне бескорыстной участливости пролегла широченная пропасть.
Делать хоть что-нибудь
Нет никакой гарантии, что состояние эмпатии приведет к участию. Одну из причин
весьма блестяще уловила писательница Лесли Джемисон:
[Эмпатия] также несет в себе опасное чувство исполненности – если
что-то чувствуешь, значит, что-то делаешь. Соблазнительно думать, что
сочувствие чьей-то боли само по себе является нравственным. И беда
эмпатии вовсе не в том, что из-за нее чувствуешь себя безобразно, а в том,
что, напротив, чувствуешь себя хорошо и добродетельно, а это, в свою
очередь, заставляет нас видеть в эмпатии нечто самодостаточное, тогда
как она лишь часть процесса, его катализатор[863].
В такой ситуации слова «я чувствую твою боль» становятся современным эквивалентом
бесполезных формально-бюрократических выражений типа «сочувствую вашему положению,
но...». И более того – они настолько далеки от действий, что даже не требуют предлога «но»,
который в принципе подразумевает: «Я ничего не могу / не буду делать». Если чье-то страдание
признается достоверным, то от этого оно только обостряется; лучше попытаться его облегчить.
Существует и более конкретная причина того, что эмпатия не ведет к действию; об этом
мы начали разговор в главе 6, когда обсуждали странные создания под названием «подростки».
Я тогда подчеркнул, что у многих подростков имеется волшебное свойство живо воспринимать
мировую скорбь, но это чувство до того острое, что ведет по большей части к болезненному
самокопанию. Если вместо того, чтобы вообразить, что чувствует другой человек (взгляд с его
стороны, извне), постараться представить, что бы чувствовал я на его месте (взгляд со своей
стороны, изнутри), то Я выйдет на первый план, и тогда основным уроком будет понимание,
что чувствовать чужую боль – это больно.
С биологической базой тут все ясно. Вот мы стали свидетелями того, как некий человек
мучается от боли. Предположим, что перед этим нас попросили представить себя на его месте
(взгляд изнутри). В итоге у нас активируются и миндалина, и ППК, и зона островка; а кроме
того, мы сообщаем о повышении уровня тревожности и стресса. А если просят представить
не себя на чьем-то месте, а ощущения другого человека (взгляд извне), то активация этих
446
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
участков мозга и сила переживаний снижаются. И чем сильнее первый настрой, тем вероятнее,
что человек постарается уменьшить собственный стресс, будет, так сказать, отводить глаза [864].
И эту дихотомию действие/бездействие можно предсказать изумительно легко. Поставим
наблюдателя перед страдающим от боли. Если его, наблюдателя, сердечный ритм ускорится –
что является индикатором тревожности, возбужденности миндалины, – то он вряд ли станет
действовать в пользу страдальца и вряд ли совершит просоциальный поступок. А у тех, кто
такой поступок совершит, сердечный ритм при виде страданий другого замедлится; они могут
слышать нужды окружающих, а не только горячечный стук у себя в груди 452[865].
Получается, что если я при виде чужих страданий начну сам страдать, то первой моей
заботой окажусь именно я, а не настоящий страдалец. И с любым человеком так будет. Мы уже
видели это прежде, когда обсуждали, что случается, если увеличить когнитивную нагрузку, –
люди ведут себя менее благожелательно по отношению к чужакам. Аналогичным образом если
человек голоден, то он менее склонен к щедрости – с чего бы мне думать о чужом желудке,
коль у меня самого в животе урчит. И если человеку дать почувствовать себя изгоем, то он
станет менее сострадательным и великодушным. Стресс производит тот же эффект, действуя
через глюкокортикоиды. Исследователи под руководством Могила (с моим участием) провели
эксперименты, показав, что и люди, и мыши становятся более чуткими к незнакомцам, если им
заблокировать секрецию глюкокортикоидов. Поэтому, когда вы испытываете сильный стресс –
будь то ваша личная беда или «прочувствованная» от другого человека, – ваши собственные
нужды быстро выходят на первый план [866].
Другими словами, эмпатия скорее приведет к действиям, если отстраниться от страда-
ющего, увеличить дистанцию. Вспоминается любопытное объяснение одного знакомого буд-
дистского монаха, которое я упоминал в одной из предыдущих глав, – он сокращал время
сидения в позе лотоса из-за своих коленей, но не потому, что ощущал боль, а как «акт доб-
роты к своим коленям». В этом объяснении видна единая линия с буддистским пониманием
сострадания, которое с данной позиции представляет собой простой и отстраненный самооче-
видный императив, а не пустопорожнюю болтовню. Буддист ведет себя участливо и отзывчиво
по отношению ко всем живым существам, потому что испытывает общую потребность сеять
добро в мире453.
Целый букет превосходных исследований буддистских монахов дали нам работы Ричарда
Дэвидсона из Висконсинского университета и Тани Зингер из немецких институтов общества
Макса Планка. Примечательно в этой связи, что на фоне обычных войн между наукой и рели-
гией эти исследования были... э-э-э... благословлены и поддержаны далай-ламой, который,
как известно, очень увлекается нейробиологией и в свое время заявил, что, не ожидай его
стезя далай-ламы, он бы хотел стать ученым или инженером. Самые распубликованные работы
относятся к нейросканированию мозга одного из буддистских монахов – Матьё Рикара, очень
интересного человека, француза по происхождению, который защитил кандидатскую диссер-
тацию по молекулярной биологии в Пастеровском институте и при этом стал французским
переводчиком далай-ламы[867].
Когда ему демонстрировали страдания другого человека и просили при этом почувство-
вать его боль, то у Рикара возбуждались все те же области мозга, что и у остальных людей.
Однако он говорил, что данное чувство отвратительно, объясняя его так: «Эмпатия быстро
становится для меня непереносимой, и я ощущаю эмоциональную опустошенность». Но если
в ходе исследований он выполнял свои буддистские настройки, сосредотачиваясь на мыс-
лях о сострадании, картина возбуждения менялась кардинальным образом – миндалина не
452
 Вспомним работу Келтнера, в которой он сравнивал богатых и бедных. Угадайте, у кого сердце билось сильнее при
виде чужих страданий?
453
 Я знаю, что, рассуждая о мыслях буддистов, ступаю на тончайший лед, поэтому лучше побыстрее переберусь на твердую
почву нейробиологических исследований их представителей.
447
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
активировалась, зато сильные потенциалы регистрировались в мезолимбической дофамино-
вой системе. Он описывал свои ощущения как «теплое позитивное состояние с сильной про-
социальной мотивацией».
В других исследованиях одну группу добровольцев обучали эмпатии, т. е. сосредоточе-
нию на боли страдальца, а вторую – отзывчивости и участливости, т. е. концентрации на чув-
стве тепла и заботы по отношению к нему [868]. У участников первой группы выявлялся типич-
ный профиль возбуждения – сильная активация миндалины и увеличение уровня тревоги и
негативной симптоматики. А та группа, которая тренировала отзывчивость, показала сильное
возбуждение в (когнитивной) длПФК и взаимосвязанность активностей длПФК и дофаминер-
гических областей; одновременно возникали более позитивные эмоции и большая склонность
к просоциальным поступкам.
Отлично, но теперь ложка дегтя. Данных на эту тему мало (т. е. помимо исследования
Рикара их раз-два и обчелся). Далее – самые опытные буддистские монахи медитируют по
восемь часов в день, что совсем непохоже на времяпрепровождение «мирского» человека. А
нам важно было просто показать сценарий практики отстранения. И таким образом мы подхо-
дим к следующей теме – всегда ли полезен акт участия, выращенный на дрожжах эмпатии.
Делать что-нибудь полезное
В 2014 г. упоминавшийся выше Пол Блум опубликовал статью с дерзким названием
«Против эмпатии» (Against Empathy), в которой были представлены исследования того, как
эмпатия приводит к действиям далеко небезупречным.
Мы вступаем в область, именуемую патологическим альтруизмом; он связан с созависи-
мостью[869]. Находясь в этом состоянии, любящий настолько сильно переживает отраженную
боль своего близкого, что лишь усугубляет тем самым его страдания вместо того, чтобы про-
сто дарить любовь. Мало того, отраженное страдание может обрести такую интенсивность, что
для его облегчения выбирается путь, подходящий лишь для испытывающего это отраженное
страдание, но не для собственно страдающего. Еще одной проблемой эмпатии зачастую явля-
ется невыполнение необходимых действий – не слишком умно, если любящий родитель, ощу-
щая боль своего чада и переживая из-за этого, отказывается от прививок. Профессиональных
медицинских работников специально учат по мере возможности не давать эмпатии ходу 454.
Так, если специалист по акупунктуре видит, что кого-то колют иголкой, у него не регистриру-
ются обычные для этой ситуации поведенческие и нейробиологические реакции. По словам
Джемисон, когда идешь к доктору по какому-то тревожному поводу, «хочешь услышать не эхо
собственных страхов, а нечто прямо противоположное».
Блум показал, кроме того, как сильные порывы эмпатии толкают нас к наипростейшим
психологическим решениям, требующим минимальных когнитивных затрат. В такие моменты
та боль, которую мы видим здесь и сейчас, которую мы уже знаем и испытали, которая каса-
ется знакомого и привлекательного человека или члена Своей группы, для нас сразу стано-
вится сильнее тех страданий, которые переживают где-то далеко или какие-то чужие люди, не
из нашей группы; также не очень нам понятны страдания, о которых мы имеем смутное пред-
ставление 455. В порыве эмпатии наше видение момента сужается, и она в результате подводит
нас. Философ Джесси Принс так описал проблему: «Не важно, чья боль больнее, важно, кому
наша помощь нужнее».
454
 Я только надеюсь, что их отстраненность приобретет форму «я таким способом помогаю людям», а не «на обед я,
пожалуй, закажу курочку с салатом».
455
 Один мой коллега, изучавший некое неврологическое заболевание, ядовито говорил, что гранты на исследования нач-
нут давать, когда жена какого-нибудь сенатора заболеет этой болезнью и тогда там, наверху, кто-нибудь пожалеет бедняжек
и отсыплет денег.
448
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Да существуют ли они вообще – эти «чистые» альтруисты?
Стоп, машина! Наукой доказано, что можно чувствовать радость от добрых дел; она про-
исходит от активации мезолимбической дофаминовой системы. Для этого даже нейросканер
не нужен. В 2008 г. в Science опубликовали исследование: участникам эксперимента давали по
5 или по 20 долларов, а потом одну половину испытуемых просили сегодня же истратить эти
деньги на себя, а вторую – на кого-нибудь другого (отдать, например, другу или пожертвовать
на благотворительность). И как выяснилось из опросов участников в начале и конце того дня,
ни сумма денег, ни возможность купить себе что-нибудь не увеличивают ощущение радости.
Ее приносит только трата на кого-то еще. Особенно любопытен тот факт, что, когда сторон-
ним наблюдателям рассказывали о замысле этого эксперимента, они предсказывали резуль-
тат прямо противоположный: будто бы радость окажется сильнее у тех, кто потратит на себя
больше денег, – а ведь на 20 долларов покупается соответственно, больше радости, чем на
пять[870].
Проблема, естественно, в том, почему добрые дела отзываются чувством радости, и
отсюда вытекает классический вопрос: существует ли вообще акт истинного бескорыстия, в
котором нет ни крошки собственной выгоды? Возможно ведь, что в любом добром деле име-
ется кусочек личного интереса, что и заставляет чувствовать радость. Я, безусловно, не соби-
раюсь рассматривать эту тему с философских позиций. Для биолога самое надежное – рассуж-
дать об альтруизме и кооперации с позиций эволюции, а там всегда найдется место личной
выгоде.
Должны ли мы удивляться? Чистое бескорыстие видится практически недостижимой
целью, если учесть, что самой главной частью мозга, где формируется чувство эмпатии, явля-
ется ППК; а она эволюционировала, чтобы, наблюдая за чужими неудачами, ее «хозяин» мог
обучиться дельным вещам для собственной пользы[871]. Личные выгоды для отзывчивого к
чужим горестям человека бесконечны. В плане межличностных отношений это, например,
такая: получивший помощь остается в долгу, таким образом, она переходит в разряд реципрок-
ного альтруизма. Не менее выгодно укреплять свою репутацию и получать одобрение обще-
ства – вон как знаменитости слетаются в лагеря беженцев, чтобы там сфотографироваться с
детьми хоть и голодными, но счастливыми от их звездно-ослепительного присутствия. Еще
мы знаем странную версию репутации, сложившуюся в нескольких культурах, которые при-
думали себе бога-морализатора, отслеживающего человеческое поведение, наказывающего и
награждающего по заслугам. Как мы видели в главе 9, подобное появляется, лишь когда коли-
чество носителей такой культуры растет и учащаются взаимодействия между незнакомыми
людьми – тогда-то и приходится вводить в обиход подобного бога. Вот результат одного недав-
него исследования: чем острее человек чувствует, что бог/боги наблюдают за ним и наказы-
вают, тем больше просоциальных действий он совершает по отношению к незнакомцам; и эта
зависимость прослеживается в широком спектре религий мира. Так что толика личной выгоды
видится даже в искривлении космического пространства в свою сторону. И наверное, самое
непостижимое – это чисто внутренняя награда за альтруизм, то приятное тепло, которое ощу-
щается от совершения благого дела, смягчение жалящего чувства вины, ощущение связи с
другими, крепнущее чувство, что доброту можно включить в реестр собственных качеств.
Наука смогла уловить эгоистические элементы в эмпатических действиях [872]. Как мы
отметили, некоторые личные интересы связаны с самоидентификацией – личностные про-
фили456 людей свидетельствуют, что чем человек щедрее, тем чаще он сам себя оценивает с
позиций собственной щедрости. Что за чем следует – щедрость за оценкой или оценка за щед-
456
 Личный профиль – набор личных качеств, которые выявляются по анкетным опросам. – Прим. пер.
449
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ростью? Трудно сказать, но наиболее склонные к благотворительности люди воспитывались
склонными к благотворительности родителями, внушавшими, что благотворительность – это
моральный императив (особенно в религиозном контексте).
А как насчет связанного с репутацией эгоистического интереса альтруиста в обществе,
где роль благодетеля выглядит достойнее роли потребителя? В главе 10 было подчеркнуто,
что люди ведут себя более просоциально, если это отражается на их репутации, а судя по
личностным характеристикам, наиболее просоциальные люди больше других зависят от обще-
ственного одобрения. В двух уже упомянутых исследованиях, где у людей изучали дофами-
нергическую активацию в момент благотворительных действий, есть подвох. Как мы помним,
испытуемым давали деньги и предлагали оставить их себе или пожертвовать на что-нибудь. Так
вот, если эксперимент проводился с нейросканированием, то оказывалось, что акт благотво-
рительности активировал дофаминовую систему «награды» – но в присутствии наблюдателя.
А если никто не смотрел, то дофамина выделялось больше, когда испытуемый решал оставить
деньги себе.
Наичистейшая, свободная от какой бы то ни было личной выгоды форма благотворитель-
ности – когда и даритель, и получатель анонимны. Примерно такими словами подытожил эту
ситуацию философ Маймонид еще в XII в. 457 И, судя по приведенным исследованиям с ней-
росканированием, это, видимо, еще и редчайшая ее форма.
Если в основе благотворительности должны лежать эгоистичные мотивы, то забота о
репутации, желание прослыть самым щедрым транжирой на благотворительном аукционе
интуитивно кажутся жестокой иронией; на этом фоне мотивация думать о себе как о хорошем
человеке смотрится достаточно безобидно. В конце концов, все мы заняты поисками самоощу-
щения и скорее постараемся чувствовать себя добрыми и хорошими, а не жесткими, страш-
ными, которым палец в рот не клади.
А бывают ли вообще ситуации, когда и на самом деле нет никакого элемента эгоизма?
Этим вопросом задались авторы одного исследования, опубликованного в Science в 2007 г.[873]
Людям (а они, понятно, находились в нейросканере) неожиданно давали деньги, разные суммы.
Затем в некоторых случаях часть денег забирали на «налоги» (т. е. говорили, что эта часть будет
отдана на нужды продовольственного фонда), а в других – предлагали пожертвовать такую
же сумму добровольно. Иными словами, в обоих случаях люди лишались одинаковой части
денег на одинаковые «благие» цели, но в первом случае исполнялся вынужденный долг перед
обществом, а второй случай был чисто добровольным актом великодушия. И если в альтруизме
нет компонентов собственной выгоды, то психологическая картина будет для обоих случаев
сходной: оказана помощь тем, кто нуждается в ней, и это самое главное. И чем больше разница
между ощущениями в этих двух сценариях, тем больше, стало быть, эгоистический компонент.
Результаты данного исследования оказались сложными и интересными:
а) Чем сильнее активировалась дофаминергическая система при неожиданном получе-
нии денег, тем слабее она возбуждалась, когда испытуемых вынуждали отдавать часть денег
«на налог» или предлагали сделать добровольное пожертвование. Иными словами, чем больше
человек любит деньги, тем ему труднее с ними расстаться. Ничего неожиданного.
457
 Однажды мне довелось оказаться участником сценария по Маймониду. Я пошел в туалет в Starbucks и, уже находясь
в кабинке, обнаружил, что там нет туалетной бумаги. Вскоре я услышал, как кто-то вошел в туалет и топчется около писсуа-
ров. И я робко попросил из своей кабинки: «Эй, приятель, когда выйдешь отсюда, скажи работникам, что здесь закончилась
туалетная бумага». «Конечно», – ответил голос, и вскоре под дверь кабинки просунулась рука служителя пусть не с дарами
для голодающих Африки, но все же с туалетной бумагой для страждущего. Вопрос в том, как этот сценарий сопоставить с
испытаниями в нейросканере. Ведь в моем случае трудно утверждать полную анонимность. Если мой добрый самаритянин с
вестью от меня был мне совершенно неизвестен, как и я ему, то работники Starbucks прекрасно его видели, как и он их. И
кто его знает – очень может быть, что они немедленно угостили его бесплатным кофе или поставили для него специальную
песню, предложив любовь и дружбу. И нам хорошо бы понять, предполагал ли парень подобные выгоды от своего доброго
деяния, когда согласился помочь мне. Тут нужны специальные исследования.
450
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
б) Чем сильнее активировалась дофаминергическая система при выплате «налога», тем
больше человек оказывался склонен к добровольным пожертвованиям. Ясно, что налогооб-
ложение никогда не служит личным интересам – у человека забирают деньги. Но при этом
нашлись люди, у которых в данных обстоятельствах резко возбуждалась дофаминергическая
система: у них, очевидно, пострадавшие личные интересы были более чем скомпенсированы
мыслями о помощи нуждающимся. Мы здесь очень близко подошли к теме последней главы
о неприятии неравенства и к тем исследованиям, где показана типичная реакция двух незна-
комцев, получивших неодинаковую награду. Когда у счастливчика, который получил больше,
забирают часть денег, «уравнивая справедливость», у него резко активируется дофаминерги-
ческая система. Так что не будем удивляться результатам исследования «налогообложения» –
люди радуются, когда можно уменьшить неравенство даже за собственный счет. Авторы вполне
обоснованно посчитали данный результат актом отзывчивости, лишенным личных выгод [874].
в) В обстоятельствах добровольного пожертвования дофаминергическая система акти-
вируется больше (а также, судя по личным сообщениям, выше удовлетворение от действий),
чем при выплате «налога». То есть в благотворительности присутствует элемент личного инте-
реса – когда человек оказывает помощь на добровольных началах, он радуется этому больше,
чем если его заставляют помогать.
Что мы можем из этого вывести? Да то, что альтруистические акты подкрепляются в раз-
ной степени и разными средствами – получением денег, пониманием того, что позаботились
о страждущих, чувством приятного внутреннего тепла от совершения благих дел. А также –
что чрезвычайно трудно отыскать заботу о страждущих безо всякой связи с получением этого
внутреннего тепла: лишь в редчайших случаях можно поскрести альтруиста и найти... альтру-
иста!
451
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Выводы
Среди всей массы вопросов, которые мы обсудили, вот что наиболее важно: когда кто-то
рядом страдает, мы (люди, приматы, млекопитающие) зачастую тоже чувствуем отраженную
боль. И чрезвычайно интересно, для чего и как эта способность сформировалась.
Мы в конце концов пришли к пониманию и другой ключевой проблемы, а именно в каких
случаях эмпатия превращается в участливость и приводит к действию, а в каких – становится
ловушкой, замыкаясь сама на себя. Разрыв между ощущением и действием огромен, особенно
если целью является не просто результат, а результат с бескорыстной мотивацией.
Некоторым моим читателям трудно представить себе несчастья далеких незнакомых
людей, страдающих от непонятных бед – болезней, которые никогда нас не касались; нищеты,
когда нет даже чистой воды; отсутствия крыши над головой и более-менее постоянного пита-
ния; давления политической системы, от которого нас миловала судьба; суровости жестких
культурных норм, пришедших будто с другой планеты... Но представить их – значит переки-
нуть первый мостик через пропасть к деятельному участию. А ведь все в нас противится вхож-
дению в это тяжелое дело – мы устроены так, чтобы помогать кому-то конкретному, а не без-
ликой массе, своему, местному и знакомому, тому, чье горе понятно. Конечно, лучше всего,
когда наша участливость направлена на самых нуждающихся в ней, а не на тех, кто с боль-
шей готовностью делится своей болью. Тем не менее мы не обязаны обладать той безупречной
интуицией, которая направит наши великодушные порывы в том далеком и многообразном
мире. По-видимому, в этом нам стоит быть снисходительнее к себе.
Точно так же нам следует проще относиться к проблеме подспудных мотивов альтру-
истов. Мне всегда казалось чуточку нечестным считать их лицемерами. Да, под маской аль-
труиста почти наверняка найдется личность с «нечистыми» намерениями, но альтруизм – это
эволюционный продукт, неотделимый от реципрокности. И гораздо лучше, если добрые дела
будут мотивированы личными интересами и раздутым самомнением, чем если их совсем не
будет; и нет ничего плохого в том, что мы считаем себя милосердными и добрыми, желаем,
чтобы нас любили, а не боялись, и хотим этой ценой купить для себя хорошую жизнь.
И наконец, препятствием на пути от эмпатии к действию будет слишком сильная, слиш-
ком живая и болезненная эмпатия. Я не призываю людей становиться буддистами, чтобы сде-
лать этот мир лучше (заметьте, я не призываю и не становиться буддистами – болтовня одного
атеиста здесь пустой звук). Чтобы просто заметить страдания окружающих, большинству из
нас нужно ощутить жгучие уколы отраженной боли. Наше восприятие не дает нам возможно-
сти почувствовать чужую боль каким-то другим способом: в конце концов, в то время как один
из самых пугающих вариантов наших худших поступков – это хладнокровное убийство, один
из наиболее удивительных и даже обескураживающих вариантов наших лучших поступков –
хладнокровное благодеяние. Именно известная степень отстраненности, хладнокровия явля-
ется необходимым условием для реального действия. И лучше так, чем если сердце болезненно
забьется в унисон с сердцем страждущего и невыносимость переживания заставит сдаться и
бежать.
С тем мы и подходим к последнему пункту. Да, мы начинаем действовать не из-за того,
что ощущаем боль страданий другого, – в этом сценарии человек скорее сбежит, чем помо-
жет. Отстраненность, нацеленная на помощь, может показаться хорошим способом – наверное,
было бы неплохо обдумать все медленно и тщательно для принятия взвешенного альтруисти-
ческого решения? Но тут нас поджидает тревожное обстоятельство: раздумья с легкостью при-
ведут к наиболее простому и удобному заключению – это не мои проблемы. Поэтому в совер-
шении великодушного поступка не помогут ни горячее (лимбически-регулируемое) сердце, ни
холодные рассуждения лобной коры. Для этого требуются внутренние, доведенные до автома-
452
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тизма умения: писать в горшок, кататься на велосипеде, говорить правду, помогать попавшим
в беду.
453
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ГлаваУбийственные15
метафоры
Пример 1
Еще со времен прискорбной оплошности с золотым тельцом под горой Синай (а может,
и раньше) при виде сотворенных кумиров у последователей всех ветвей авраамических рели-
гий458 сжимаются кулаки. Это привело нас к запретам на изображение божеств, а соответ-
ственно и к появлению иконоборцев, разрушающих недостойные образы. Такое время от
времени происходило в ортодоксальном иудаизме. То же самое случалось с кальвинистами,
особенно когда они сталкивались с католиками, этими идолопоклонниками. А у исламских
суннитов считается в высшей степени оскорбительным изображать Аллаха и пророка Мухам-
меда, есть даже специальная «антикумирная» полиция.
В сентябре 2005 г. в передовице датской газеты Jyllands-Posten было опубликовано
несколько карикатур на пророка Мухаммеда. Газета таким образом выразила протест против
датской цензуры и самоцензуры в отношении ислама, ставшего священной коровой для запад-
ной демократии на фоне полной допустимости иронии и критики в сторону всех остальных
религий. Ни на одной из карикатур не было проявлено благоговения или уважения. На многих
изображениях открыто читалась связь пророка Мухаммеда с терроризмом (например, вместо
тюрбана у него на голове красовалась бомба). На некоторых карикатурах высмеивалось само
запрещение изображать пророка – Мухаммед нарисован в виде палочки, увенчанной тюрба-
ном; или Мухаммед с мечом в руках, его глаза закрашены черным прямоугольником; или
Мухаммед на полицейском опознании в ряду других бородачей в тюрбанах.
Публикация карикатур вызвала ужасную реакцию – в Сирии, Ливане, Ираке, Ливии нача-
лись нападения на западные консульства и посольства и даже их поджоги. В Северной Ниге-
рии поджигали церкви. Убивали вышедших на акции протеста в Афганистане, Египте, про-
винции Газа, Иране, Ливане, Ливии, Нигерии, Пакистане, Сомали, Турции (как правило, при
столпотворении или полицейскими при подавлении беспорядков). В Нигерии, Италии, Тур-
ции, Египте в отместку за карикатуры начались убийства немусульман.
В июле 2007 г., когда один шведский художник пририсовал голову пророка Мухаммеда
к телу собаки, произошло примерно то же самое. Вдобавок к жестоким протестам суннитская
группировка «Исламское государство Ирак» 459 объявила награду $100 000 за убийство худож-
ника. «Аль-Каида»460 приговорила его к смерти (вместе с карикатуристами из Jyllands-Posten),
и, хотя западные дипломаты остановили эти чудовищные планы, в результате одной из вылазок
двое прохожих были убиты.
В мае 2015 г. в Техасе двое вооруженных фанатиков напали на собравшихся во время
проведения конкурса на «лучшее» изображение Мухаммеда с призом $10 000. Они успели
ранить охранника помещения, где проходил конкурс, но после этого практически сразу были
застрелены патрулирующими территорию полицейскими.
458
 К авраамическим религиям относятся иудаизм, христианство и ислам. – Прим. ред.
459
 Решением Верховного суда РФ от 13 февраля 2015 г. «Исламское Государство Ирака» признано террористической
организацией, деятельность которой в РФ запрещена. – Прим. ред.
460
 Решением Верховного суда РФ от 14 февраля 2003 г. «Аль-Каида» признана террористической организацией, деятель-
ность которой в РФ запрещена. – Прим. ред.
454
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ну и, конечно, самое ужасное – 7 января того же 2015 г. двое рожденных во Франции
братьев, сыновей алжирских иммигрантов, устроили резню в редакции Charlie Hebdo, убив 12
человек.
455
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Пример 2
В битве при Геттисберге произошло яростное и кровопролитное сражение между 1-м
миннесотским пехотным полком армии Союза и 28-м виргинским пехотным полком армии
конфедератов [875]. В отчаянный момент сражения один из виргинских солдат, Джон Эакин,
сжимавший в руках знамя полка, получил три пули (и это обычная судьба воинов-знаменос-
цев, они становятся наиболее предпочтительной мишенью). Смертельно раненный, он передал
знамя товарищу, который был тоже немедленно застрелен. Знамя поднял полковник Роберт
Аллен, который был также вскоре убит, и оно перешло лейтенанту Джону Ли, получившему
вслед за тем серьезное ранение. За знаменем бросился солдат армии Союза, но его немедленно
убили стрелки-конфедераты. И наконец, рядовой Маршалл Шерман из 1-го миннесотского
захватил знамя вместе с Ли.
456
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Примеры 3, 4 и 5
В Лос-Анджелесе двое бандитов убили умственно отсталого 19-летнего Тэвина Прайса,
потому что у него были ботинки красного цвета – символического цвета враждебной банды.
Умирая на глазах у матери, юноша повторял: «Мамочка, пожалуйста, я не хочу умирать, пожа-
луйста, мама...»[876]
В октябре 1980 г. в тюрьме Мэйз в Северной Ирландии заключенные – члены Ирландской
республиканской армии – объявили голодовку, протестуя, помимо прочего, против тюрем-
ной одежды, которая уравнивала политических с остальными заключенными. После 53 дней
голодовки первый участник акции впал в кому, и тогда британское правительство пошло на
уступки. Подобная акция в той же тюрьме прошла годом позже, и тогда десять ирландцев,
получивших сроки по политическим обвинениям, уморили себя голодом, продержавшись от
46 до 72 дней.
В 2010 г. на Филиппинах в караоке-клубах убрали из списка песен композицию «My
Way» Фрэнка Синатры. И все потому, что из-за этой песни подскакивал уровень насилия, всего
произошло около десятка убийств. Некоторые из них были спровоцированы дурным исполне-
нием песни (за это и вправду хочется убить), но большинство правонарушителей, как счита-
ется, откликнулись на гордый смысл ее слов. Строчки «I did it my way» («Я поступал по-сво-
ему») звучат с определенным апломбом... Они поднимают в душе поющего гордость и чувство
превосходства, как будто он не маленький человек, а Личность с большой буквы. Эти чувства
скрадывают его неудачи и промахи. Именно поэтому поющий может броситься в драку. При-
мерно так объяснил убийства владелец школы пения в Маниле репортеру из The New York
Times.
Как мы видим, люди способны убить или броситься под пули из-за картинок, знамени,
одежды или песни. И это требует объяснения.
Чтобы яснее представить данное явление, мы на протяжении всей книги то и дело обра-
щаемся к сравнению человека с другими животными. Порой общие черты помогают выявить
самую существенную основу – дофамин есть дофамин и у человека, и у мыши. А иногда пока-
зательной становится именно человеческая специфика использования этой сходной основы:
дофамин побуждает мышь нажимать на рычаг в надежде на вкусненькое, а человека – молиться
в надежде попасть на небеса.
Но некоторым видам человеческого поведения нет никаких аналогий в животном мире.
И одна из важнейших граней человеческой уникальности сводится к простому факту – а
именно: что перед вами не лошадь.
Анатомически современный человек сложился около 200 000 лет назад. Однако до ста-
новления черт современного поведения потребовалось еще 150 000 лет и даже больше. Об
этом свидетельствует появление в археологической летописи составных орудий, орнамента-
ции, ритуальных захоронений и, наконец, захватывающего дух действа – нанесения цветного
пигмента на стену пещеры. Поэтому-то перед вами не лошадь461[877]. А великолепный рисунок
лошади.
461
 Чтобы мы не сильно загордились, есть убедительные доказательства, что самые впечатляющие наскальные росписи
были сделаны неандертальцами. Но сейчас, зная о скрещиваниях неандертальцев и сапиенсов, уже и не важно, к какому из
видов относить древних художников, это всего лишь таксономические глупости.
457
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Когда Рене Магритт в 1928 г. на своей картине «Вероломство образов» (La trahison des
images) под рисунком курительной трубки поместил слова «Ceci n’est pas une pipe» («Это не
трубка»), он выразил именно эту зыбкую природу изображений. Историк искусства Роберт
Хьюз написал, что в этой картине кроется «зрительная ловушка», установленная сознанием, и
что «ощущение прорехи между объектом и его изображением становится одним из источников
модернистского беспокойства» [878].
458
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Магритт пытался увеличить расстояние между объектом и изображением и обыграть эту
разницу, чтобы таким способом справиться со смятением модернизма. Но для человека, накла-
дывающего пигмент на стену пещеры Ласко 17 000 лет назад, цель была другой, прямо про-
тивоположной – ему нужно были свести к минимуму дистанцию между объектом и образом,
нарисовать лошадь как можно более похожей на реальное животное. Мы бы сказали – ухва-
тить сходство. Получить символическую силу лошади.
Наиочевиднейшее человеческое мастерство символизма приходит с использованием
языка. Предположим, вы видите нечто страшное и вопите от ужаса: «А-а-а-а-а!!!» Человек
поблизости слышит ваш крик и не знает, что случилось: приближается комета, смертник с
бомбой или комодский варан. Подавляющая часть коммуникаций у животных основана на
подобных внезапных высокоэмоциональных всплесках.
Символический язык дает огромные эволюционные преимущества. Можно это просле-
дить на других видах с зачатками символической деятельности. Если верветка видит хищ-
ника, она не просто вопит, она использует вполне конкретную вокализацию, различные «про-
тослова», обозначающие: «Хищник на земле, быстро на дерево!» или «Хищник в небе, быстро
под дерево!». Развитие в ходе эволюции когнитивной способности к такому различию выгля-
дит исключительно полезным: эта способность дает направление спасения – бежать прочь от
зубов хищника, а не навстречу им.
Язык помогает развести сообщение и его смысл, и, по мере того как наши предки совер-
шенствовали отделение одного от другого, использование языка давало все больше преиму-
ществ[879]. Теперь стало возможным передавать эмоции не только текущего момента, но и из
прошлого, и из будущего, а также информацию, не связанную с эмоциями. Мы превратились в
непревзойденных специалистов разделять сообщение и его реальный посыл, что, как мы теперь
знаем, требует участия лобной коры: она управляет тончайшей сменой выражений лица, телес-
ных движений, голоса – и мы лжем. Этой своей способностью мы усложнили себе жизнь как
никто другой, от плесени до шимпанзе, нам теперь всю жизнь приходится решать дилемму
заключенного.
Высшее проявление символичности нашего языка – использование метафор. При этом я
имею в виду не только эффектные сравнения вроде «жизнь – это чаша, полная вишен». Мета-
форы в языке повсюду: мы можем находиться буквально и физически внутри комнаты, «в»
459
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
комнате, но также и метафорически внутри чего-то, например, «в» хорошем настроении, «в»
печали, «в» ссоре, «в» состоянии любви, «в» счастье, «в» ударе. Мы лишь метафорически
стоим на чем-то, когда «настаиваем»462[880]. Вездесущность метафор в языке исследовал извест-
ный лингвист Джордж Лакофф из Калифорнийского университета в Беркли в своих книгах
«Метафоры, которыми мы живем» (Metaphors We Live By, в соавторстве с философом Марком
Джонсоном)463 и «Моральная политика: Как мыслят либералы и консерваторы» (Moral Politics:
How Liberals and Conservatives Think). (В этой книге он показал, насколько мощно политики
используют метафоры: что больше по сердцу – «свободный выбор» или «жизнь»? Вы ведете
«ожесточенную борьбу» с преступлениями или ваше сердце «истекает кровью»? Вы преданы
«отечеству» или «родине»? Вы выхватили знамя «семейных ценностей» из рук вашего против-
ника?) Для Лакоффа язык всегда метафоричен, с его помощью один человек передает инфор-
мацию другому, вкладывая ее в слова, будто в магазинные пакеты [881].
Символы, метафоры, аналогии, гиперболы, синекдохи, фигуры речи... Нам сразу
понятно, что, если капитан требует свистать всех наверх, это не означает приказания всем по
свистку лезть на реи, что в романе Кафки «Метаморфоза» речь идет не о таракане и что буря
не воет зверем и не плачет по-детски. Став приверженцем определенного религиозного объ-
единения, человек начинает тесно связывать хлеб и вино с плотью и кровью. При звуках тор-
жественной увертюры «1812 год» нам тут же вспоминается Наполеон, уходящий из Москвы.
Но при этом ясно, что уходил не Наполеон, а тысячи солдат, голодных и умирающих от холода,
далеко от родного дома.
В этой главе рассматривается нейробиологическая основа некоторых наиболее интерес-
ных аспектов символического и метафорического мышления. Важно здесь вот что: наша спо-
собность к метафоричности появилась настолько недавно, что мозг, если угодно, пустил ее
вскачь, импровизируя на бегу. И в результате нам чудовищно трудно различить метафориче-
ское и буквальное, нам приходится постоянно держать в уме, что это лишь «фигура речи»; и,
как следствие, мы получаем образцы наших самых лучших и самых худших деяний.
462
 Тут интересно вспомнить, что во многих языках у существительных имеется грамматический род: некоторые имена
существительные мужского рода, а некоторые – женского. Специалист по когнитивным наукам Лера Бородицкая (она более
известна под англоязычным вариантом своей фамилии – Бородицки. – Прим. ред.) проиллюстрировала, как грамматический
род формирует мысли: она попросила участников придумать прилагательные к слову «мост», и немецкоговорящие участ-
ники, для которых это слово женского рода, предлагали назвать его «красивая», «элегантная», «стройная», а испаноговорящие
респонденты, для которых мост мужского рода, говорили, что он «большой», «крепкий», «высокий», «прочный».
463
 Лакофф Д., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем. – М.: Едиториал УРСС, 2004. – Прим. ред.
460
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Почувствовать чужую боль
Представим следующее: вы сильно повредили палец. Сигналы от болевых рецепторов
устремляются в спинной мозг, а оттуда в головной, и там различные его области приходят в
действие. Одни сообщают, что и где болит, другие – насколько сильно, третьи – что это за вид
боли. В мозге решается, пострадал ли правый указательный палец или левое ухо, палец при-
щемило или придавило гусеницей трактора? И эти разнообразные измерители болей, основа
основ обработки болевой информации, имеются у каждого млекопитающего.
Как мы усвоили из главы 2, в этом принимает участие и передняя поясная кора (ППК) в
лобном отделе – она оценивает смысл боли[882]. Возможно, что результат оценки окажется пло-
хой новостью: больной палец сигнализирует о начале неизвестной болезни. А может, наоборот,
отличной: вы теперь станете дипломированным ходоком по углям, потому что от горячих углей
вам вреда особого не будет – разве что палец о кусок угля случайно ушибете. В предыдущей
главе мы разобрались в том, что ППК участвует на первых ролях в распознавании ошибок,
улавливая различия между ожидаемым и произошедшим. А боль, появившаяся из ниоткуда,
очевидно, представляет серьезное отклонение от ожиданий безболезненной реальности.
Но ППК сообщает гораздо больше, чем просто причину боли в пальце. В главе 6, как мы
помним, разбиралась ситуация с «Киберболом», когда испытуемый (в нейросканере, не забы-
ваем) перебрасывается с двумя другими игроками виртуальным мячиком, а потом эти двое,
будто не замечая третьего, начинают бросать мячик только друг дружке – и наш испытуемый
чувствует себя отверженным. «Почему это они не хотят играть со мной?» – и тут тоже акти-
вируется ППК.
То есть изгоем быть больно. «Да, – согласитесь вы, – но это не та боль, что от пораненного
пальца». Однако если речь идет о нейронах ППК, то физическое и социальное страдание для
них – это примерно одно и то же. В случае с «Киберболом» страдание действительно имеет
социальную основу, потому что если поменять ситуацию – сказать, что произошел сбой в про-
грамме, из-за которой два других игрока вас просто-напросто не видят, то ППК не активиру-
ется.
ППК при этом может «видеть» еще дальше, как мы знаем из главы 14. Вот вы получили
несильный удар током, и у вас возбудилась ППК, – понятно, что вместе с ней активировались
и более житейски-ориентированные измерители боли. А теперь вы видите, как такой же удар
током получает ваш обожаемый человек. Болиметры молчат, а ППК возбудилась. Для ее ней-
ронов почувствовать чужую боль – это вовсе не фигура речи!
Мало того – наш мозг смешивает физическую и психическую боль[883]. В коже, мышцах (а
также в других органах и тканях) имеется особый нейромедиатор, т. н. субстанция Р, которая
играет ключевую роль в передаче болевых сигналов от рецепторов к мозгу. Это такой боли-
метр, работающий по всему телу. Но нам важно вот что: при клинической депрессии уровень
субстанции Р повышается, а блокаторы субстанции Р неплохо срабатывают как антидепрес-
санты. Больной палец и больная душа. Но ведь и это еще не все: когда нас захлестывает ужас,
в коре мозга активируется вся система ответа на боль – так выражаются наши ожидания гря-
дущего удара.
Далее. Если посмотреть на изнанку эмпатии, то мы увидим, насколько буквально мозг
все воспринимает[884]. Вам станет горько и больно вдруг услышать об успехе вашего ненавист-
ного конкурента – и ППК в тот же миг возбудится. А если он с треском провалится, вы внут-
ренне возликуете, злорадно ухмыльнетесь его горю, а в вашем мозге активируется дофамино-
вая система награды. Забудем слова «где твоя беда – там и моя». Потому что «твоя беда – моя
победа».
461
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Отвращение и чистота
С этой темой мы обращаемся к уже знакомой нам области мозга – зоне островка. Когда
откусишь что-то противное, то активируется именно эта зона – и у людей, и у всех других мле-
копитающих. Сморщится нос, поднимется верхняя губа, глаза сузятся в щелочки – нужно же
защитить рот, носовые полости и глаза. Ритм сердца замедлится. Вы рефлекторно выплевыва-
ете кусок, кашляете, вас даже может стошнить. И все это для того, чтобы уберечь организм от
токсинов и вредоносных патогенов [885].
Однако у нас, людей, все еще любопытнее. Подумайте о гадкой еде... У вас активиру-
ется островок. Посмотрите на физиономии, выражающие отвращение, или лица, противные
вашему взору, – произойдет то же самое. Но если вы представите себе какой-нибудь безобраз-
ный поступок, то результат – и это главное – получится снова тот же. Зона островка опосре-
дует телесный ответ на нарушение общественных норм, и чем больше она возбуждается, тем
горячее осуждение. И осуждаем мы не просто всей душой, а всем своим существом: например,
когда один из опрошенных передавал свои ощущения после известия о побоище в начальной
школе Sandy Hook, то сказал: «Меня просто затошнило» – и это вовсе не метафора. Меня бук-
вально начинает тошнить, когда я пытаюсь представить убийство 20 первоклашек и шестерых
взрослых, пытавшихся защитить их. Островок срабатывает не только если требуется избавить
желудок от негодной пищи, но и при необходимости очистить его от тошнотворной реально-
сти. Так стирается разница между символическим сообщением и его смыслом [886].
Связь между телесным и нравственным отвращением двунаправленна. От лицезрения
морально неприемлемого действия у человека остается неприятный привкус, причем не в пере-
носном смысле, а на самом деле, как было показано во множестве исследований. Люди после
этого не могут сразу начать есть, а нейтральное по вкусу питье оценивают как невкусное (после
прослушивания историй о высокоморальных поступках им, напротив, это питье кажется при-
ятным)[887].
В главах 12 и 13 мы видели, что в политических предпочтениях проявляется переплете-
ние физического и морального отвращения: те, кто твердо держится установленных моральных
норм (консерваторы), имеют пониженный порог чувствительности к телесному отвращению по
сравнению с теми, кто стоит за социальный прогресс. Сторонники школы «мудрости отвраще-
ния» считают, что если нечто вызывает животное чувство гадливости, то это хороший пока-
затель моральной неприемлемости. Если человека сажают рядом с источником неприятного
запаха, то в его суждениях о морали обнаруживается больше консерватизма [888]. Этот эффект
не связан с общенегативным чувством, какое появляется в ответ на физическое отвращение;
столь же негативное чувство печали, которое вызвали у людей в экспериментах, не увеличило
строгость моральных суждений. Помимо того, люди, которые острее чувствуют физическую
брезгливость, будут горячее рассуждать на тему морально-нравственной чистоты, а вот пред-
расположенность к страху или злости никак не связана с морализаторством 464.
В основе физиологического отвращения лежит необходимость защитить себя от пато-
генов. И взаимосмешение физиологического и нравственного отвращения тоже основано на
ощущении угрозы. С точки зрения консерватора, скажем, брачный союз геев неприемлем не
из-за того, что для такого человека это просто дурно или даже отвратительно, а потому, что
он таит угрозу – святости брачных уз или семейных ценностей. Данный компонент угрозы
был выявлен в великолепном исследовании, где участникам сначала прочитывали – или в дру-
464
 В этом исследовании авторы, что интересно, обнаружили и связь с иерархическим статусом (о котором мы говорили
в предыдущих главах): чем ниже социоэкономический статус, тем выше в среднем накал морализаторства о нравственной
чистоте, но не о справедливости или спасении в опасных ситуациях.
462
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
гом случае не прочитывали – статью об опасности подхватить заразу с бактериями, которые
носятся в воздухе[889]. Затем все испытуемые читали статью об Америке как целостной системе,
едином живом организме, где употреблялись такие выражения, как «после Гражданской войны
США пережили период быстрого роста». Те, кто читал перед этим про бактериальную заразу, с
большей вероятностью выражали негативное отношение к иммигрантам (при этом их взгляды
на экономические проблемы не менялись). Мне кажется, что людям со стереотипными анти-
иммигрантскими взглядами претит не столько мысль, что некто чужой хочет приехать в США
искать лучшей жизни, сколько страх, что отребье, немытая толпа станет покушаться на аморф-
ную сущность под названием «американский образ жизни».
В какой мере связь между физиологическим и моральным отвращением проявляется
на нейронном уровне? А может быть, островок подключается к этому отвращению лишь
тогда, когда речь идет о каких-нибудь телесных проявлениях – крови и кишках, копрофагии,
частях тела? Пол Блум именно так и предполагал. А Джонатан Хайдт, напротив, считал, что с
физиологией связываются даже самые абстрактные формы нравственного неприятия («Ведь он
гроссмейстер по шахматам, а партию в три хода выиграл у восьмилетней девочки и теперь рису-
ется, да так, что девочка плачет, – это гадко!»)[890]. В пользу такого мнения свидетельствуют и
эксперименты с экономическими играми: когда игроку делается подлое предложение, у него
активируется островок (подлое предложение должно для этого исходить от человека, а не от
компьютера). И чем выше возбуждение островка, тем более вероятно, что предложение будет
отвергнуто. Куда бы ни заводили эти дебаты, всегда ясно, что смычка телесного и морального
отвращения будет самой крепкой, когда моральное бьет в базовые точки отвращения. Повто-
рим здесь аккуратное высказывание Пола Розина, упомянутое в главе 11: «Отвращение служит
клеймом для всего этнического или внегруппового». Сначала вас начинает выворачивать от
запаха Чужих, а потом уже вы не приемлете Чужой образ мыслей.
Понятно, что насколько слова «грязный» и «неопрятный», употребленные в переносном
смысле, эквивалентны слову «плохо», настолько же «чистый» и «подтянутый» равны слову
«хорошо»465[891]. Просто подумайте, как мы использовали слово «аккуратный» в предыдущем
абзаце. В языке суахили есть слово safi, означающее «чистый» (от kusafisha – чистить), так вот,
это слово может использоваться с теми же метафорическими нюансами, что и слово «аккурат-
ный». Однажды в Кении, решив уехать на выходные из лагеря, я поймал попутку в Найроби
и по дороге разговорился с подростком. «Куда вы едете?» – спросил он. Я ответил, что в Най-
роби. «В Найроби safi», – отозвался мечтательно мальчишка про далекий метрополис. И как
заставить их жить дальше на ферме, когда они видели, насколько «аккуратно» в Найроби?
Чистота, устроенность и аккуратность в своих буквальных смыслах способствуют выходу
из абстрактного когнитивного и аффективного стресса. Просто вспомните, как в моменты смя-
тения, когда кажется, что жизнь мечется и выходит из-под контроля, нам помогает, если мы
приводим в порядок вещи в шкафу, прибираемся в комнате, моем машину – это успокаи-
вает[892]. И подумайте, до какой же степени замещенная психологическая необходимость наво-
дить везде чистоту и порядок портит жизнь людям, страдающим от классического недуга, свя-
занного с тревожностью, – обсессивно-компульсивного расстройства. В одном исследовании
было показано, что физическая чистота меняет наши мысли. Участники, прослушав диски с
музыкой, должны были выбрать десять наиболее понравившихся, расставив их в порядке от
самых приятных до посредственных. Затем им предложили бесплатно скопировать себе один
диск из середины, скажем номер пять или шесть. После перерыва, в течение которого участ-
ники выполняли другое задание, их снова попросили ранжировать десять выбранных дисков.
465
 С этой позиции нам легко увидеть стыковку хорошего с красивым (хорошего и прекрасного); кстати, люди с симмет-
ричными лицами получают в среднем меньшие сроки в судебных разбирательствах. Встретившись в первый раз в главе 3 с
«хорошим», мы рассмотрели, как сходные нейронные связи активируют медиальную орбитофронтальную кору при рассуж-
дении о нравственных поступках и красоте лиц.
463
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И тут они продемонстрировали обычный психологический феномен – переоценили диск, кото-
рый перед тем себе выбрали, он получил теперь более высокий балл. Но если только перед
этим испытуемые не вымыли рук, им говорили, что это новый сорт мыла, который требуется
опробовать: после мытья рук балл выбранного диска оставался неизменным. Вымыть руки –
и смыть, стереть все записи, начать с чистого листа.
Задолго до создания «социальной гигиены» на пороге XX в. метафорическая чистота,
безупречность, аккуратность и опрятность могли быть принятой моральной установкой дей-
ствительно, чистота провозглашалась не только способом борьбы с расстройствами желудка,
обезвоживанием и солевым дисбалансом, но, помимо того, с ее помощью можно было заслу-
жить благосклонность бога.
Упомяну одно исследование, в котором определили, что моральные суждения становятся
более строгими в условиях телесного отвращения. Авторы работы давали участникам экспери-
мента посмотреть короткое видео с физически неприятными кадрами, а затем проверяли уро-
вень строгости нравственных оценок – он заметно увеличивался. Но если испытуемые после
фильма мыли руки, то моральное суждение не менялось. В другом исследовании ученые пред-
положили, что при мытье рук снижается эмоциональный накал – потому что при этом и зрачки
у человека сужаются [893].
Когда речь заходит о человеческих поступках, люди всегда переплетают моральную и
телесную чистоту. В одном психологическом эксперименте, из ряда моих самых любимых,
Чэньбо Чжун из Торонтского университета и Кати Лильенквист из Северо-Западного исследо-
вали, как трудно мозгу отличить грязного негодяя от человека, просто нуждающегося в хоро-
шей ванне. Участников эксперимента просили вспомнить и оценить свои прошлые деяния –
либо нравственные, либо безнравственные. А потом в награду им предлагали взять себе мел-
кий подарочек – карандашик или упаковку влажных салфеток. И те, кто погрузился в размыш-
ления о своих прошлых грехах, чаще выбирали салфетки. В другом исследовании людей про-
сили соврать, и чем негативнее виделись последствия лжи, тем дольше люди потом мыли руки.
Так что леди Макбет и Понтий Пилат явно не были единственными, кто, умывая руки, пытался
смыть свой грех; этот феномен перевоплощения чистоты телесной в нравственную получил
название «эффект леди Макбет» 466[894].
Этот эффект изумительно конкретен. В подобном эксперименте людей просили о чем-
нибудь солгать, письменно (написать рукой) или устно (произнести вслух)[895]. А затем испы-
туемым предлагали взять себе на выбор мыло для рук или полоскание для рта. По сравнению
с контрольной группой, где люди сообщали правду, рукописная ложь побуждала чаще взять
мыло, а устная – полоскание для рта. По данным нейросканирования, при выборе полоскания
для рта у человека, совравшего вслух, возбуждена сенсомоторная область, связанная со ртом
(т. е. люди думают о собственном рте). А при выборе мыла – области мозга, где отражены руки.
Так воплощенное представление о чистоте получает конкретную привязку к частям тела.
Еще одно превосходное исследование показывает влияние культуры на эффект леди
Макбет. В тех экспериментах, которые мы разобрали выше, участвовали люди европейской
и американской культур. Когда то же самое проверили на представителях восточноазиатских
культур, то они старались получше вымыть лицо, не руки. Если ситуация требует «сохранить
лицо», то уж лучше пусть чистым будет оно[896].
И наконец, самое важное. Переплетая нравственную и телесную чистоту, мы и ведем
себя соответствующим образом. Эксперимент с обдумыванием своих прошлых аморальных
поступков и последующим мытьем рук имел продолжение. Был проведен второй эксперимент.
Те, у кого появлялась возможность вымыть после неприятных размышлений руки, с меньшей
вероятностью откликались на просьбу о помощи (в специально обыгранной ситуации). И даже
466
 Также это явление называют «синдром Понтия Пилата». – Прим. пер.
464
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
больше: если участник эксперимента просто видел, как другой моет руки (в контроле – стучит
на клавиатуре), это тоже снижало его отзывчивость (хотя и не так сильно, как если бы он сам
мыл руки)[897].
Многие из наших хороших, просоциальных деяний, альтруистичных порывов в духе доб-
рых самаритян могут на деле оказываться актами искупления, попытками загладить вину за
свои аморальные действия. И все приведенные исследования показывают, что если метафори-
чески грязная рука была в прямом смысле вымыта, то человек с меньшей вероятностью про-
тянет эту самую руку, чтобы восстановить баланс добра и зла.
465
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Реальные и метафорические ощущения
А еще мы можем смешивать реальные и метафорические ощущения.
Приведу результаты блестящего исследования Джона Барга из Йельского университета,
касающиеся гаптического восприятия (мне пришлось залезть за этим словом в словарь – «гап-
тический» означает «связанный с осязанием»). Добровольцев попросили рассмотреть резюме
кандидатов на работу. Бланки с резюме были прикреплены зажимами к планшетам разного
веса – полегче и потяжелее. Если рассматривалось резюме на тяжелом планшете, то оно чаще
получало оценку «серьезное, весомое» (по другим оценочным категориям влияния веса план-
шета замечено не было). Так что когда в следующий раз будете подавать резюме, то выбирайте
папку или планшет потяжелее. Потому что как еще работодатель поймет, что вы внесете весо-
мый вклад в дело, возьмете на себя всю тяжесть ответственности, поймете серьезность тяжелой
задачи... и не будете вести себя легкомысленно, принимать легковесные решения и не пока-
жете себя легковерным простаком?[898]
И вот еще один эксперимент – в нем две группы участников сначала складывали пазл, а
потом им демонстрировали проблемные социальные взаимодействия. У одной группы кусочки
пазла были гладкие на ощупь, а у другой – шершавые, как наждачная бумага. И те, кто работал с
шершавым пазлом, склонны были оценивать представленные потом взаимодействия как менее
слаженные и гладкие, менее успешные (интересно, когда участники, имевшие дело с «наждач-
ным» пазлом, придя домой, рассказывали о всех шероховатостях пережитых ситуаций, они
использовали более грубую лексику или нет?).
Идем дальше: в эксперименте людям предлагают выбрать стул, мягкий или жесткий, на
который они потом сядут (цитата из оригинальной работы: «We primed subjects by the seat
of their pants» [ «Мы дали участникам выбрать себе прайминг по наитию, “по седалищу”»]).
Выбрав жесткий стул, человек с большей вероятностью оценивал других как устойчивых и
эмоционально сухих, с негибкой стратегией в экономической игре. Замечательно – если вашей
пятой точке жестко, то вы начинаете в окружающих видеть жесткий характер. Или выходит
на поверхность жестокосердие вместо мягкосердечия.
Похожее смешение реального и измышленного рождается из ощущений тепла и холода.
Вот что обнаружили в лаборатории Джона Барга. Помощник, набрав полные руки чего-нибудь,
просил испытуемого подержать минуточку чашку с кофе. В чашке был или горячий кофе, или
холодный. Затем участникам зачитывали текст с описанием каких-то персонажей и просили
ответить на ряд вопросов. Люди, которым досталась горячая чашка, чаще характеризовали
персонажей как более теплых личностей (оценки других черт не менялись). В следующем вари-
анте данного эксперимента температура чашки влияла на уровень великодушия и доверчиво-
сти: холодные руки – холодное сердце. Ну и затем в последующей работе выяснили, что во
втором («холодном») варианте больше активируется зона островка [899].
Наш мозг легко смешивает внутренние ощущения с когнитивной информацией. Вспом-
ним замечательное исследование по реальной статистике условно-досрочного освобождения:
вероятность такого решения больше всего зависит от того, как давно судья ел. На пустой желу-
док выносятся более суровые решения. А в другом исследовании было показано, что голодные
люди менее склонны проявлять щедрость и менее оптимистично смотрят в будущее (т. е. пред-
почитают получить награду прямо сейчас, а не откладывать ее на потом, пусть и в удвоенном
размере). Жаждать удачи, взалкать награды – все это лишь метафоры, но видно, как наш мозг
вмешивает туда нейронные контуры, связанные с физическим голодом. И более того, обду-
мывая далекие события, мы используем высокую степень абстрактного мышления. Попросите
человека составить список вещей, необходимых для завтрашнего похода, а также того, который
будет лишь через месяц. Для завтрашнего он выберет более конкретные вещи, чем для отсто-
466
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ящего на месяц. А вот еще одно исследование, где участникам показывали кривую среднего
количества использованной в офисе бумаги за какое-то время. Оно до последнего времени
постепенно увеличивалось, а потом снизилось[900].
Затем участников просили прикинуть следующую точку на графике. Одной группе ска-
зали, что данные взяты из офиса по соседству, а другой – что этот офис где-то за океаном.
Результат таков: первые проделали микроанализ, сосредоточившись на снижении последней
точки, и, считая эту тенденцию наиболее значимой, нарисовали такой график:
А вторые выполнили макроанализ, приняв во внимание все точки на кривой и посчитав
последнюю тенденцию временным отклонением. У них получилось следующее:
467
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Что же обнаружилось во всех этих экспериментах? Ведь слова используются в перенос-
ных смыслах, метафорически означая вес, твердость, расстояние, текстуру, температуру, внут-
ренние ощущения, время. Но мозг все равно ошибочно обрабатывает информацию теми же
нейронными схемами, что и реальные, физические свойства объектов.
468
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
С помощью клейкой ленты
Сущность символа в том, чтобы подменять собой реальный объект, и нам важно пом-
нить, что мы не единственный вид, который использует символы, т. е. считает осмысленным
не только сам объект, но и указатель на него. Как говорилось в главе 2, если выработать у
крысы положительный рефлекс на колокольчик, то половина крыс станет воспринимать сам
колокольчик как награду.
А теперь мы изучаем холодную личность и холодный кофе, нежелательное вранье, после
которого хочется как следует прополоскать рот, сердечные страдания из-за страданий близ-
кого. Так символы сами обретают силу. Итак, наш мозг достиг высшей точки символизма в
мышлении, но отчего же ему так трудно отделять символ от смысла, постоянно помня, что
метафора – это не по-настоящему? Вот он, вопрос вопросов.
Ответ будем искать в теории, о которой говорилось в главе 10. Эволюция – это уме-
лец-самоучка, импровизатор. Человек развил способности к абстрагированию (вроде морали
и попирания ее устоев), невероятно сильной эмпатии, осознанному суждению о природе тех
или иных черт личности – моральному отвращению, ощущению чьей-то боли, определению,
насколько личность холодна или тепла. И все это появилось в поведении человека современ-
ного анатомического типа совсем недавно, по эволюционным меркам – мгновение ока назад.
Попросту не хватило времени, чтобы для обслуживания этого нового поведения развились
принципиально новые области мозга или новые нейронные связи. Вместо этого все мастери-
лось из подручных средств: «Так, что тут у нас? Ага, резкий негативный эмоциональный ответ
на нарушения общепринятых поведенческих норм. Ладно... У кого-нибудь есть опыт в этой
области? Точно, зона островка! Она занимается негативными сенсорными стимулами, соб-
ственно, она только этим и занимается; ну что же, расширим ее портфолио, пусть она еще и
всякой моралью займется. Дайте-ка мне рожок для обуви и клейкую ленту».
Суть эволюции импровизирующей в отличие от эволюции изобретательной лучше всего
описывается концепцией экзаптации, о которой речь шла в главе 10, напомню: признак,
появившийся для работы какой-то одной функции, потом оказывается полезен и подстраи-
вается (кооптируется) для выполнения другой. И вот уже перья налаживаются для полета,
хотя прежде они служили только для теплозащиты, а зона островка помогает отправить нас
на небеса, хотя прежде она служила для очищения желудка от токсинов. И это последнее –
пример явления, получившего название «нейронный оборот», т. е. повторное использование
нейронного субстрата[901].
Нельзя сказать, что подобное перепрофилирование проходило просто, без сучка без
задоринки, что в один прекрасный день нейроны, занятые обслуживанием рвотного ощуще-
ния, вдруг включились в президентский совет по биоэтике. И для меня чрезвычайно интересен
тот факт, что нейроны фон Экономо – самые человеческие из человеческих нейронов, появив-
шиеся последними и развивающиеся медленнее других, концентрируются в зоне островка и
передней поясной коре. И что одна из нейродегенеративных болезней – лобно-височная демен-
ция, при которой в конечном итоге разрушается весь неокортекс, – начинается именно с раз-
рушения нейронов фон Экономо. Что-то в этих клетках имеется особенно важное (а вместе с
тем дорогостоящее и уязвимое), но сделанное в порыве импровизации и кое-как.
В этом смысле очень интригует, что у других видов мы можем видеть начало процесса:
«А давайте попросим ППК и островок заняться этим новым делом». Как мы видели в главе
14, «заражение» эмоциями и протоэмпатия у грызунов имеют представительство в ППК. А
полноценные нейроны фон Экономо присутствуют в зоне островка и ППК у человекообраз-
469
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ных обезьян, слонов и китов – добро пожаловать в эволюционный клуб Менса 467; у мартышек
они тоже имеются, но недоразвиты. Трудно сказать, захочет ли, скажем, синий кит прополос-
кать свои ласты после совершения аморального поступка, но, видимо, пяток других видов уже
делает в этом странном направлении первые шаги.
467
 Менса (лат. стол, «застолье») – международная некоммерческая организация, принимающая в свои ряды людей с
очень высоким показателем IQ. – Прим. ред.
470
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На темной стороне метафор
Наш мозг то и дело путает, где метафорическое, а где физическое. Давайте вспомним
рассказ из главы 10 о том, как эволюция делает упор на родственный отбор. У нас перед гла-
зами целый спектр способов для выявления родных и оценки степени родства: тут и генети-
чески предопределенные феромоновые метки, тут и ранний импринтинг, когда еще в яйце
птенец слышит материнскую песенку. А у приматов к этому подключаются и когнитивные
компоненты (например, мы узнали, что павианы демонстрируют отеческое поведение в зави-
симости от вероятности биологического отцовства). А когда (эволюционное) дело доходит до
человека, то тут когнитивные компоненты разворачиваются на полную мощь – родственные
связи мы обдумываем, и это наш способ решить, родной перед нами человек, Свой или нет.
И мы уже видели выше, что наше представление о близости можно сдвинуть от реального в
сторону сближения или отдаления, мы способны творить псевдороды или псевдовиды. Есть
немало способов увидеть Чужих настолько другими, что и за людей-то их можно не считать. Но
пропагандистам и идеологам давным-давно известно, что тут нужно не только знать об инако-
вости Чужих, но и чувствовать их недочеловеками, а для этого есть один надежный путь –
воздействие на зону островка. А как это понадежнее сделать, если не с помощью метафор?
В 1994 г. на Западе многие впервые услышали о Руанде. В этой небольшой высокогор-
ной стране Центральной Африки плотность населения – одна из самых высоких в мире. Неко-
гда там жили охотники-собиратели, а потом, как и везде, их сменили оседлые земледельцы и
скотоводы; они сформировали, соответственно, два племени – хуту и тутси. Сейчас не очень
понятно, пришли ли эти люди одновременно и как этнически единый народ, но так или иначе
для хуту и тутси разделение на Нас и Их стало делом кровной важности. Исторически сложи-
лось, что тутси, хоть и представлявшие меньшинство, управляли хуту, как это часто бывало
у африканских скотоводов и земледельцев. Германские и бельгийские колонизаторы, следуя
классическому правилу «разделяй и властвуй», вовсю эксплуатировали раздутую племенную
вражду.
С получением Руандой независимости в 1962 г. пришел конец и господству тутси, теперь
хуту заняли главные посты в правительстве. В результате волны дискриминации многие тутси
уехали из страны. Оказавшись в граничащих с Руандой странах, многочисленные группы эми-
грантов-тутси сформировали революционные группы – они мечтали устроить революцию и
превратить Руанду в благословенный рай для своих соплеменников. Само собой разумеется,
что хуту в результате включились в воинственное антитутси движение, которое привело к
углублению дискриминации и ожесточению резни внутри страны. По иронии судьбы хуту и
тутси происходят, по-видимому, от единого этнического корня, так что их различить по виду
невозможно, требуется заглянуть в паспорт, где обязательно написано, кто перед вами – тутси
или хуту.
К 1994 г. военный диктатор Руанды президент Жювеналь Хабиаримана, хуту, захватив-
ший власть в 1973 г., под давлением мятежных групп тутси был вынужден подписать дого-
вор о разделении с ними властных полномочий. В растущем блоке экстремистского движе-
ния «Власть хуту» это событие было расценено как предательство. Шестого апреля 1994 г. на
подлете к столице Руанды Кигали самолет с Хабиариманой на борту был сбит ракетным сна-
рядом. Погибли все, находившиеся в самолете. Неизвестно, с чьей стороны была выпущена
ракета: мятежников тутси или военных экстремистов хуту, желавших свалить вину за гибель
президента на тутси. Но так или иначе в этот день военная верхушка хуту, убив всех умеренно
настроенных членов правительства, захватила власть, официально возложила вину за смерть
президента Хабиариманы на тутси и призвала хуту отмстить за его смерть. Они откликнулись
471
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
почти все. И начался чудовищный кошмар. Дальнейшие события получили название «геноцид
в Руанде»468.
Убийства продолжались примерно 100 дней (пока военные группировки тутси не взяли
все под контроль). В течение этого времени проводилось не только «окончательное решение
тутси-вопроса» – убить их всех до одного, но так же и тех, кто, не будучи тутси, состоял с ними
в браке, кто пытался укрывать их или отказывался участвовать в резне. Было убито около 75 %
всех тутси в Руанде, а это, по оценкам, 800 000–1 000 000 человек; вместе с ними погибли
около 100 000 хуту. Примерно каждый седьмой руандец... Запад на это ответил почти полным
молчанием[902].
Для нас, насмотревшихся на зверства западной цивилизации, требуется некоторое разъ-
яснение. В Руанде не было ни танковых атак, ни бомбардировок, ни артобстрела мирного
населения. Не было концлагерей, смертоносных аналогов «Циклона Б». И бюрократической
«банальности зла» тоже не было. Едва ли было много стрелкового оружия. Вместо всего этого
были хуту, от простых фермеров до образованных городских инженеров, громившие своих
соседей, друзей, жен, коллег, партнеров по бизнесу, родителей, учителей, одноклассников.
Представителей тутси забивали до смерти палками, резали ножами, насиловали и измывались
с извращенной жестокостью, запирали в церквях и сжигали заживо... Около 10 000 каждый
день. Особенно отличился в жестокости один католический священник, отец Атанас Серомба
из Ньянге, сам, естественно, хуту. Он собрал в своей церкви 1500–2000 тутси, среди которых
многие были его прихожанами, и, обещав защиту, побежал за полицией хуту; всех до единого
собравшихся прямо в церкви и перебили. В реках вода стала красной – в прямом, а не в пере-
носном смысле469.
Как такое могло случиться? Ответить можно по-разному. У людей сформировалась дав-
няя привычка без раздумий слушаться высших авторитетов, очень полезная для народа с
жестокими единовластными диктаторами. Военные хуту перед кровавыми событиями в тече-
ние нескольких месяцев раздавали народу мачете. А по радио – главному источнику инфор-
мации в странах с низкой грамотностью – каждый день твердили, что тутси грозят вот-вот
напасть, что разбойники тутси убьют каждого хуту в стране и что ваши соседи тутси уже
формируют пятую колонну, чтобы примкнуть к оголтелым бандам. Пропаганда беспрерывно
обесчеловечивала тутси, использовала прием создания псевдовидов, называя тутси не иначе
как тараканами. Раздавите этих тараканов! Эти тараканы хотят убить ваших детей! Эти
тараканихи оглаживают ваших мужей! Эти тараканы будут насиловать ваших жен и доче-
рей! Давите тараканов, спасайте себя, убивайте тараканов! И с подогретым до нужной ста-
дии островком, с мачете в одной руке и транзисторным приемником в другой большинство
хуту смогли включиться в резню 470.
468
 В самолете вместе с Хабиариманой находился президент соседней Бурунди, такой же маленькой и обескровленной
конфликтами между теми же хуту и тутси. И там вскоре тоже началась война.
469
 Далее события развивались так. Когда Патриотический фронт Руанды под руководством ставшего впоследствии пре-
зидентом Поля Кагаме с большинством тутси одержал победу над армией Руанды (хуту), то многие хуту бросились прочь из
страны, опасаясь ответных репрессий, хотя их было на удивление мало. Беженцы хлынули в Восточное Конго и осели там,
сформировав огромные лагеря; управление взяли на себя изгнанные военные-хуту. Именно оттуда пошли новые атаки на
Руанду, именно там пустили ростки две гражданские войны в Конго. В результате погибли миллионы людей.
470
 Я близко к сердцу принял ужас геноцида в Руанде. За несколько лет до событий я некоторое время провел в этой стране
на границе с Конго, наблюдая за горными гориллами. Глупо, конечно, и больно, и жалко, и совершенно предсказуемо, но я
вспоминаю людей, с которыми тогда встречался, – славных и добрых... хотя наверняка все они или забиты до смерти, или
сами убивали тысячами, или сидят по лагерям беженцев. И когда я задумываюсь, зачем вообще люди пишут такие книги, то
сам себе с горькой иронией и отвечаю: «Ей-богу, вот если бы по волшебству я прочитал в Руанде цикл лекций по биологии
псевдовидов, то весь этот ужас можно было бы предотвратить».
472
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Обесчеловечивание, создание псевдовидов – арсенал разжигателей ненависти. Чужие
отвратительны. Чужие – крысы, зараза, они нелюди, смердящие вонючки, живут в хлеву, едят
помои, невозможные для нормального человека. Чужие – дерьмо. И пусть у слушателей совсем
перемешаются метафорический смысл и реальность, но 99 % из них уже идут за говорящим.
473
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
474
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Огонек во тьме
Можно поставить и другую цель – взять свой меч обоюдоострый и вырубить его «доброй»
стороной в тучах просвет, чтобы блеснул оттуда луч надежды, осветив черные дни... Или что-
нибудь столь же метафорическое. Эффективным орудием пропагандиста зла и насилия будут
символы омерзения. Но ведь точно так же, с помощью символов, можно успешно настроить
мозг и на решение мирных задач.
В журнале Science в 2007 г. была опубликована важная статья на эту животрепещу-
щую тему. Ее авторы – французско-американский антрополог Скотт Атран, Роберт Аксельрод
(известный своими исследованиями дилеммы заключенного, в главе 10 об этом много гово-
рилось) и специалист по конфликтным ситуациям Ричард Дэвис из Университета штата Ари-
зона – рассмотрели действенность т. н. священных ценностей для разрешения конфликтов [903].
Это исследование уходит корнями в проблему трагедии общин – вспомним мир двух пасту-
шьих культур, обрисованный Грином, где две группы сражаются за общее пастбище, причем у
каждой свой взгляд на мораль, каждая горячо отстаивает свою позицию, считает ее, и только
ее единственно верной, а другим не понять ее смысла и силы. Люди стоят за свои святыни
со страстью, далеко выходящей за пределы их реальной стоимости, материальной или инстру-
ментальной. Потому невозможно найти компромисс по моральным вопросам, взывая к мате-
риальным реалиям, они приведут к результатам, до обидного ничтожным. От нас так просто
не откупиться, ведь это позор – торговать святынями.
Атран с коллегами построили исследование ближневосточного конфликта, акцентируя
внимание на священных ценностях противоборствующих сторон. С рациональных позиций,
когда разум не затуманивают символы, для установления мира между Израилем и Палестиной
нужно сосредоточиться на вещах вполне приземленных и практических – проведении госу-
дарственных границ, возвращении палестинских территорий, потерянных в 1948 г., законах
водопользования, уровне военизированности палестинской полиции и т. д. Если разрешить
эти основные вопросы, то путь к окончанию войны будет расчищен, но ведь мир это не только
отсутствие войны, нужно устроить настоящий мир, где будут уважаться священные ценно-
сти Чужих. Как выяснилось из опросов – а опрашивали и прохожих на улице, и высших пра-
вительственных чиновников, – в глазах людей эти ценности вырастают до колоссальных раз-
меров. В своем интервью Гази Хамад, один из руководителей ХАМАС, так ответил ученым
на вопрос, что, по его мнению, требуется для достижения мира. Нужно, безусловно, вернуть
палестинцам их дома и земли, которые они потеряли 70 лет назад. Это необходимо, но недо-
статочно. «И пусть Израиль извинится за трагедию 1948 г.» – вот что он добавил в конце. А
премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху сказал исследователям по этому поводу сле-
дующее: помимо соблюдения очевидных требований физической безопасности, палестинцы
должны обязательно «переписать в учебниках антисемитские разделы». Авторы исследования
после этого заключили: «В моделях принятия решений, построенных на рациональном выборе,
столь неосязаемые материи, как извинения (или изъятие из школьных учебников текстов вроде
“Протоколов сионских мудрецов”), не должны препятствовать мирному урегулированию». Тем
не менее они именно это и делают. Потому что, признавая священную символику врагов, вы
признаете их право считаться людьми, признаете их гордость, их единство, их историю, а глав-
ное – их способность страдать471.
471
 Авторы обсуждаемого исследования приводят пример одной из таких священных ценностей, которую вы в соответ-
ствии с вашими политическими убеждениями можете принимать, а можете и не принимать всерьез: когда только-только обра-
зованному Израилю Германия предложила денежную помощь, нищая и измученная страна гордо отказалась в память о звер-
ствах нацизма и отказывалась, пока Германия не принесла официальные извинения.
475
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
«При урегулировании конфликтов ключевую роль могут сыграть символические
уступки, не приносящие очевидных материальных выгод», – пишут авторы. В 1994 г. Королев-
ство Иордания подписало с Израилем мирный договор, став второй арабской страной, поддер-
жавшей мирные инициативы с этим государством. И это положило конец десятилетиям боевых
действий. Обе страны вступили на путь добрососедских отношений, обсуждая уже реальные
задачи – права водопользования (Израиль поставляет Иордании 50 000 000 кубометров воды
в год), совместную борьбу с терроризмом, организацию туризма между двумя странами. Но
настоящий мир стал оформляться лишь годом позже, после убийства премьер-министра Изра-
иля Ицхака Рабина израильским экстремистом правого толка. Ицхак Рабин, один из разработ-
чиков Соглашений в Осло, стал мучеником борьбы за мир. На его похороны приехал король
Хуссейн и произнес над гробом прочувствованную речь, полную добрых слов по отношению к
усопшему. Обращаясь к вдове, стоявшей в первом ряду, он сказал: «Сестра моя, госпожа Леа
Рабин, друзья, я никогда не думал, что буду вот так оплакивать своего брата, коллегу и друга».
Приезд Хуссейна и его присутствие на похоронах, очевидно, не имели никакого отноше-
ния к вещественным материям мирного строительства. Но при этом оказались неизмеримо
важными[904].
Примерно по той же схеме происходили события в Северной Ирландии, когда в 1994 г.
был подписан договор о разоружении ИРА, а в 1998 г. Соглашение Страстной пятницы
положило начало мирному сосуществованию националистов-республиканцев и юнионистов;
в результате этого соглашения бывшие члены ИРА и бывшие народные вожди юнионистов
получили возможность вместе заседать в правительстве, решая свои дела. В значительной мере
подписание соглашения стало возможным благодаря договоренностям по вопросам призем-
ленным, но были пункты, касающиеся и священных ценностей, такие как создание в Белфа-
сте специальной Комиссии по парадам, цель которой состоит в запрещении любых митин-
гов с оскорбительной для любой партии или группировки символикой. Однако самый явный
признак идущих подспудно мирных процессов обозначился с весьма неожиданной стороны.
После соглашения было сформировано объединенное правительство, которое возглавили пер-
476
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вый министр Питер Робинсон и замещающий первый министр Мартин Макгинесс. Первый
придерживался пробританских взглядов, а второй был лидером политического крыла ИРА.
И эти двое поистине олицетворяли символические фигуры ненависти по отношению к волне-
ниям в Ольстере. Оба весьма эффективно справлялись со своими рабочими делами, однако
отношения у них были сугубо «производственные». Они, как всем было известно, никогда не
подавали руки друг другу (с чем прекрасно справились Рабин и Ясир Арафат). И что же расто-
пило лед? В 2010 г. произошел крупный скандал, в котором оказалась замешана жена Робин-
сона – она провела незаконную финансовую операцию для целей тоже весьма неблаговидных,
а именно для перевода денежных средств своему 19-летнему любовнику. После этой истории
Макгинесс, выражая свое сочувствие Робинсону, протянул ему руку – и Робинсон пожал ее.
Символ мужских священных ценностей472[905].
Нечто похожее, инспирированное по большей части Нельсоном Манделой, гением пони-
мания и применения священных ценностей, случилось и в Южной Африке[906]. Еще в тюрьме
Роббенэйланд Мандела самостоятельно учил язык африкаанс и изучал бурскую культуру, при-
чем не только для того, чтобы быть в курсе, о чем тюремщики говорят между собой, но и
с целью понять местный менталитет, особенности мышления местного населения. Незадолго
до провозглашения ЮАР свободной Мандела вступил в закулисные переговоры с лидером
африкаанс генералом Констандом Фильюном. Этот человек стоял во главе южноафриканской
армии, был одним из организаторов Народного фронта африканеров, боровшегося против лик-
видации апартеида, и руководил от 50 000 до 60 000 полицейских. И в его положении он мог
помешать первым свободным выборам в ЮАР, что развязало бы гражданскую войну, в кото-
рой погибли бы тысячи людей.
Они встретились в доме Манделы, потому что генерала, очевидно, не радовала перспек-
тива напряженных переговоров за официальным столом. Вместо этого Мандела сердечно при-
нял генерала в гостиной, теплой и уютной, усадил его в покойное кресло, как бы специально
предназначенное для «смягчения» самых жестких упрямцев, и стал говорить с гостем на афри-
каанс (не забыв затронуть очень важную для буров тему спорта), время от времени вставая
то за чаем, то за печеньем. Генерал не сразу осознал всю важность того, что говорил и делал
Мандела, и не сразу он стал его другом, однако с первых же минут Фильюна поразило, как
хорошо Мандела говорил на его языке и насколько глубоко и естественно было его знаком-
ство с культурой африкаанс. Вот оно – истинное уважение к священным ценностям. «Мандела
завоевывал сердца всех, с кем встречался», – говорил потом Фильюн. И в ходе тех переговоров
Мандела убедил генерала остановить вооруженный мятеж, а также участвовать в выборах от
оппозиционных сил. Когда Мандела ушел с поста президента в 1999 г., Фильюн произнес в
парламенте короткую речь о его заслугах... на родном языке Манделы, на коса 473.
472
 Путь к миру в Северной Ирландии размечен и другими священными ценностями и символами. Вот, например, случай с
преподобным Иэном Пэйсли, ярым сторонником юнионистов, ставшим первым министром Северной Ирландии, и католиком
Берти Ахерном, президентом Республики Ирландия. Ахерн послал Пэйсли и его жене в подарок на золотую свадьбу деревян-
ную чашу. И эта чаша несла особый смысл, потому что была вырезана из дерева, выросшего на месте битвы у реки Бойн, в
результате которой в 1690 г. протестанты под водительством Вильгельма Оранского побили католиков короля Якова II. После
этой победы – к величайшему горю католиков и величайшей гордости протестантов – Ирландия стала протестантским доми-
нионом (протестанты не перестают этому радоваться, устраивая каждый год 12 июля праздничные шествия по районам своих
католических соседей, что каждый раз заканчивается насилием и драками). Ахерн понимал, насколько важно для юниони-
стов-протестантов это символическое место на карте. И Пэйсли в качестве ответной акции посетил его вместе с Ахерном и
подарил ему мушкет 1685 г., сказав, что это историческое место дорого всем ирландцам.
473
 И как так случилось, что Мандела и Фильюн встретились в домашней гостиной? Этому сильно поспособствовал один
из главных церковных противников апартеида... Абрахам, близнец Фельюна. Братья давно разошлись, но своими полномо-
чиями генерал не раз останавливал отряды наемных убийц, посланные к брату правыми экстремистами. Близнецы, как мы
помним из главы 8, дают поучительные примеры для генетиков: в этом случае при одинаковых генах сформировались прямо
противоположные политические убеждения и взгляды. Но! Одинаковые гены – и вот перед нами два ярких лидера, готовых
бороться и погибать за то, что считают для себя священным.
477
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Успех в организации и провозглашении новой Южной Африки был результатом мно-
жественных действий, показывающих уважение к священным ценностям. Вероятно, здесь не
последнюю роль сыграл неподдельный публичный интерес Манделы к регби – спорту столь же
любимому бурами, сколь и презираемому Черной Африкой. За демонстрацией этого интереса
последовало событие, нашедшее отражение во многих книгах и фильмах и имеющее эпохаль-
ное символическое значение: национальная команда регбистов, чистокровных буров, спела
гимн страны на коса: «Nkosi Sikelel’ iAfrika», а ей вторил черный хор, исполняя его на афри-
каанс, «Die Stem van Suid-Afrika», и в словах мужественной песни слышалось эхо скалистых
гор474. А потом эта слабая южноафриканская команда регбистов невероятным, чудесным обра-
зом выиграла на своем поле в Йоханнесбурге чемпионат мира 1995 г.
Я могу снова и снова слушать этот гимн, исполненный на том чемпионате в 1995 г.,
особенно после написания отрывка про Руанду. Какой урок дают нам Хуссейн, Макгинесс,
Робинсон, Фильюн, Мандела? А такой, что смешение буквального и метафорического, симво-
лическую защиту жизненных святынь можно использовать для самых благих целей, для самых
лучших из наших поступков. И это мы увидим в близкой уже последней главе книги.
474
 Это исполнение можно послушать по ссылке www.youtube.com/watch?v=Ncwee9IAu8I. Сейчас гимн ЮАР представляет
собой смесь двух песен, составленную на зулу, сесото и английском в равных пропорциях. И хотя гимн – вещь жизненно
важная, но спеть его правильно, все время помня о переходах, стало чертовски трудно.
478
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 16
Биология, законодательный кодекс
и (почему бы и нет?) свобода воли
475
Не забудьте проверить ее слезные каналы
Некоторое время назад некий фонд разослал разным людям письма с предложением
спонсировать их проекты. Программы, так сказать, Больших Идей. В этих письмах было напи-
сано что-то вроде: «Присылайте нам самые дерзкие планы, которые другие фонды могли бы
счесть сумасшедшими».
Звучало забавно. И я послал им проект, озаглавленный «Следует ли упразднить систему
уголовного судопроизводства?». На этот вопрос я ответил утвердительно, поскольку нейробио-
логия показывает, что система не имеет смысла, а значит, этому фонду нужно спонсировать
усилия по ее упразднению.
«Очень весело, – ответили мне. – Что же, мы сами напросились. И вы нас заинтересо-
вали. Действительно, стоит внимательнее присмотреться к взаимоотношениям между нейро-
биологией и законодательством. Давайте организуем конференцию».
И я отправился на конференцию, где собрались нейробиологи и профессора права,
судьи, криминалисты. Мы усвоили терминологию друг друга, например, насколько по-разному
используются слова «возможный», «вероятный», «определенный» и пр. в разных дисципли-
нах. Стало понятно, что нейробиологи, включая и меня, понятия не имеют, как идет работа
в мире правосудия и что народ этого мира, напуганный до полусмерти школьной биологией,
старается держаться подальше от науки. И несмотря на эти культурные препятствия, на конфе-
ренции завязалось множество междисциплинарных контактов всех сортов, из которых посте-
пенно сформировалась группа взаимодействующих специалистов, изучающих нейроправо.
Весьма жизнерадостно, интересно и вдохновляюще. Но досадно для меня, ведь я вроде
как имел в виду именно то, что написал в названии проекта. Современную систему уголовного
судопроизводства нужно упразднить, создав на ее месте нечто, пусть и имеющее в широком
смысле много общего с существующей системой 476, однако основанное на совершенно других
базовых принципах. И я как раз собираюсь в первой части главы изложить их плюс постараться
убедить вас в своей правоте.
Трудно возразить против того, что систему уголовного судопроизводства нужно менять
и что эти изменения должны учитывать побольше научных знаний и поменьше псевдонауч-
ных. Вот, например, проект «Невиновность» (наверняка в голову придут и другие примеры):
в результате его реализации около 350 человек (причем 20 из них ожидали смертной казни),
приговоренных в среднем к 14 годам заключения, были освобождены на основании ДНК-дак-
тилоскопии[907].
Несмотря на такой успех я решил почти не рассматривать новые научные веяния в пра-
вовой системе. Вот список трудных вопросов, которые вообще не будут обсуждаться в этой
главе:
а) Что делать с отклонениями, обусловленными внутренними автоматическими установ-
ками (к примеру, когда судьи выносят более суровые приговоры правонарушителям с темным
475
 Я бесконечно благодарен Джошу Грину и Оуэну Джонсу за внимательнейшую вычитку этой главы.
476
 В основе этой системы лежит идея изоляции опасных личностей от общества – делаю примечание, просто чтобы разо-
браться с этим раз и навсегда в начале главы.
479
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
цветом кожи)? Нужно ли всем судьям проходить имплицитный ассоциативный тест, чтобы
по его результатам можно было отстранить тех, кто обнаружит соответствующие сильные
предубеждения?
б) Допустимо ли в суде использовать нейросканирование мозга обвиняемых? [908] Этот
вопрос теперь стал спорным, потому что данный способ от стадии революционных открытий
перешел к этапу разработки на его основе стандартизированных методик. Есть, однако, мне-
ние, что судьям не стоит демонстрировать изображения с нейросканеров, потому что неспециа-
лист может элементарно восхититься чудесной цветной картинкой Настоящего Мозга, а смысл
ее отойдет для него на второй план (но, по-видимому, опасения на этот счет преувеличены).
в) Допустимо ли в суде использовать данные нейросканирования для доказательства
честности обвиняемого (или на работе – для допуска к секретной информации)? Я не знаю
ни одного специалиста, считающего нейросканирование инструментом высокой точности. Тем
не менее находятся предприниматели, предлагающие этот метод на продажу (и среди них есть
компания, которая называется «МРТ без обмана», – я не шучу!). В широком смысле нейрос-
канирование включает в себя и более простые, но столь же ненадежные технологии опознания
«солгавшего мозга». Например, электроэнцефалограммы (ЭЭГ), они разрешены в индийских
судах[909].
г) При каком уровне IQ правонарушителя можно привлекать к уголовной ответственно-
сти на общих основаниях? Существующий стандарт равен или выше 70, но что это за чудес-
ные 70 баллов – усредненный результат из нескольких прохождений теста или самый высокий
из достигнутых результатов тестирования? На этот счет идет оживленная дискуссия, и от ее
итогов зависит судьба около 20 % осужденных на смертную казнь [910].
д) Как быть с тем, что научные открытия могут породить новый вид когнитивных искаже-
ний у присяжных? Скажем, если присяжные будут полагать, что шизофрения имеет чисто био-
логическую основу, то они скорее сочтут шизофреника неизлечимо опасным типом, нежели
станут обсуждать его конкретные правонарушения [911].
е) Правовая система различает замысел и действие. А что, если нейробиология будет в
основном выявлять замысел? Так мы вплотную подойдем к расследованию преступных мыс-
лей, выискивая тех, кто собирается совершить преступление. По словам одного эксперта, «нам
придется определить содержимое черепной коробки в юридических терминах как “частную
территорию”»[912].
ж) И наконец, вопрос о суровых судьях, которые добреют после обеда 477[913].
Все эти вопросы имеют исключительную важность, и, на мой взгляд, для их решения
требуются серьезные реформы на стыке политики, гражданских свобод и жестких научных
стандартов нейроправа. Другими словами, перед нами обычная либеральная программа. Я по
большей части являюсь неприкрытым либералом и даже знаю музыкальные заставки многих
программ Национального общественного радио. Но в этой главе не будет ничего, напоминаю-
щего либеральные требования по реформированию уголовного судопроизводства. А почему –
станет понятно из краткой сводки либеральных программ по реформам в правовой области.
477
 И есть еще один вопрос, который я даже близко не затрону и который то и дело всплывает в наш просвещенный новый
век: «У нас, безусловно, есть свобода воли. Нельзя утверждать, что поведение механистически детерминировано, потому что
наша Вселенная не детерминирована, потому что квантовая механика...» Ух! Люди, которые раздумывали на эту тему, сразу
отметят, что: а) из неопределенности квантовой механики на субатомном уровне (в чем я решительно ничего не понимаю) до
столь высокоорганизованных уровней, как поведение, не дойдет никаких различимых отголосков; б) а если и дойдет, то они
коснутся не столько свободы воли в поступках, сколько беспорядочности в поведении. Как выразился философ и нейробиолог
Сэм Харрис, разбивший свободу воли в пух и прах, если бы квантовая механика играла какую-то заметную роль в контроле
поведения, «то про каждую мысль и каждый поступок можно было сказать: “Не знаю, что на меня нашло”». Эта фраза, может,
была бы и уместна, но только ваш язык и горло не смогут ее достойно изобразить, а будут беспорядочно сокращаться и
выдавать на выходе бессвязную тарабарщину.
480
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Середина XVI в. Общественные нормы слаборазвиты, а люди лишены или сами лишают
других моральных основ – возможно, из-за этого Европа кишит ведьмами. Они стали огром-
ной проблемой: чуть стемнеет – и люди боятся выйти из дома. Опросы крестьян на улицах
показывают, что в шорт-листе ужасов ведьмы стоят на первом месте, опережая чуму и сараци-
нов. Потенциальные деспоты получают в народе поддержку, обещая вести с ними беспощад-
ную борьбу.
К счастью, для выявления ведьм и доказательства их вины имелось три законных спо-
соба[914]:
а) Испытание водой. Так как ведьмы отвергли таинство крещения, то вода должна отверг-
нуть их тела. Возьмите обвиняемую, свяжите ее и бросьте в воду. Если поплывет, то она ведьма.
Если пойдет ко дну, то, значит, невиновна в ведовстве. А теперь быстро вылавливайте невин-
ную деву.
б) Обнаружение печати дьявола. Когда дьявол входит в тело человека, превращая его в
своего прислужника, в месте вхождения остается отметина, нечувствительная к боли. Поэтому
нужно исколоть тело гипотетической ведьмы во всех подозрительных местах. И если какое-то
из них слабее реагирует на боль, то вот она, печать дьявола, и вот она – виновная в ведовстве!
в) Испытание слезами. Расскажите обвиняемой про распятие нашего Господа. И та, что
не изольется слезами, ведьма.
С помощью этих надежных методов соответствующие органы справлялись с нашествием
ведьм, вылавливая и наказывая по заслугам тысячи негодниц.
В 1563 г. голландский лекарь Иоганн Вейер выпустил труд «Об обманах демонов» (De
praestigiis daemonum), призывая реформировать систему «ведьминского» правосудия. Он, без-
условно, признавал пагубное существование ведьм и необходимость наказывать их со всей
суровой непреклонностью, соглашаясь в общий чертах с целесообразностью применения испы-
таний, подобных указанным трем.
Однако Вейер вбросил в массы опасение, касающееся старух. Иногда, как он заметил,
у пожилых людей – и особенно у женщин – атрофируются слезные каналы, а потому они не
могут плакать. И – ай-яй-яй! – ведь на этом основании можно обвинить в ведовстве невин-
ную пожилую даму! Обеспокоенный Вейер участливо заключил: нужно удостовериться, что
вы не подвергнете мучениям безобидную старушку просто из-за того, что слезные каналы у
нее перестали работать.
В этом-то и состоит либеральная реформа системы судопроизводства в отношении
ведьм, крошечный луч разума в системе иррациональных устоев. Очень напоминает нынеш-
нюю научно обоснованную реформу системы судопроизводства, но при этом точно так же, как
и со слезными каналами, ясно, что требуется нечто более радикальное 478.
478
 И чтобы у вас не было иллюзий по поводу отношения властей к сердобольному Вейеру, сообщу, что его книга была
запрещена и католической церковью, и духовенством Реформации.
481
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Три позиции
Давайте обратимся к реалиям. При рассмотрении места биологии в объяснении нашего
поведения – преступного или правомерного – можно отметить три возможные точки зрения:
а) мы выражаем своим поведением свободную волю;
б) у нас нет никакой свободы воли;
в) нам присуще нечто среднее между ними.
Установка на то, что поведение человека является логическим продолжением его миро-
воззрения, не получит в поддержку и тысячной доли процента голосов. Предположим, что
человек бьется в эпилептическом припадке, руки у него конвульсивно дергаются, и он ударяет
рядом стоящего. Если исходить из того, что мы полностью контролируем свое поведение, то
удар можно счесть за оскорбление.
Совершенно ясно, что это ерунда. Однако в Европе полтысячелетия назад именно так и
считали[915]. Для нас подобная точка зрения выглядит полнейшей нелепостью, ведь западное
человечество уже несколько столетий назад взглянуло на изнанку мира, которая до того каза-
лась непостижимой. Перейдя эту черту, мы приняли установку, которая лежит в основе нашей
цивилизации: «Это не он, это его болезнь». Иными словами, иногда биология может переси-
лить нечто, напоминающее свободу воли. Та женщина не нарочно наступила вам на ногу – она
слепая. А этот солдат покинул свой пост не потому, что не понимал важности своих обязан-
ностей, но он диабетик, и ему срочно был нужен инсулин. И эта девушка вовсе не бессердеч-
ная – не помогла, видите ли, подняться упавшей женщине, – просто у нее после травмы не
сгибается спина. По схожей схеме изменились представления об ответственности за преступ-
ления во многих областях правосудия. Например, от 200 до 700 лет назад наказанию подле-
жали животные, предметы и трупы, которые, как представлялось, злонамеренно нанесли вред
какому-нибудь человеку. В некоторых из тех судебных разбирательств чудятся голоса совре-
менности. К примеру, в 1457 г. слушалось дело о свинье с поросятами, сожравшими ребенка;
свинью признали виновной и казнили, а поросят помиловали, сочтя их слишком юными и
потому не способными отвечать за свои поступки. Неизвестно, упомянул ли при этом судья
степень зрелости их лобной коры.
Так что вряд ли найдется человек, считающий поведение целиком и полностью продук-
том сознательной воли, отрицающий, что биология ограничивает наши поступки. И мы эту
точку зрения просто не будем принимать в расчет.
482
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Демаркационные линии на песке
Думаю, что практически все принимают третью точку зрения: а) мы обладаем чем-
то лежащим посередке между абсолютной свободой воли и ее полным отсутствием; б) сво-
бода воли каким-то биологическим образом соотносится с детерминированными законами
Вселенной. Лишь небольшая часть мыслителей сужает детерминистскую обусловленность до
философских установок «компатибилизма» 479. Но большинство понимает детерминизм суще-
ственно шире: у нас имеется нечто вроде духа, души, эманации, носителя той самой свобод-
ной воли. И эта эфирная субстанция сосуществует с телесной биологией, ограничивающей так
или иначе ее полет. Как раз в этом заключается сущность дуалистической доктрины о свободе
воли (в философском, а не политическом смысле), которую Грин назвал ограниченной свобо-
дой воли. В ней содержится идея о высокоморальной воле с добрыми намерениями, то и дело
вступающими в противоречие с аморальными телесными нуждами.
Давайте определим правовые рамки, в которые мы могли бы поместить ограниченную
свободу воли.
В 1842 г. шотландец Дэниел Макнотен хотел убить британского премьер-министра
Роберта Пиля[916]. Перепутав премьера с его личным секретарем Эдвардом Драммондом, он
выстрелил Драммонду в спину и убил его. На слушании дела Макнотен сказал: «Меня заста-
вили это сделать тори из города, где я живу, заставили. Они преследовали меня всюду, куда бы
я ни пошел, что бы я ни делал, убили мир в моей душе. Они нашли меня во Франции, в Шот-
ландии, везде... Нигде от них не было покоя, ни днем ни ночью. Я думаю, они хотели довести
меня. Я уверен, что стал из-за них совсем другим человеком... Они меня хотели убить. Это
можно доказать... Я был доведен от полного отчаяния».
Говоря языком современной психиатрии, Макнотен страдал одной из форм параноидаль-
ного психоза. Вряд ли это была шизофрения, потому что галлюцинации у него появились много
позже того возраста, когда обычно начинается заболевание. Но так или иначе, Макнотен бро-
сил свое дело и два года скитался по Европе; повсюду он слышал голоса и окончательно убе-
дился, что его неотступно преследуют могущественные люди, а Пиль среди них – самая дья-
вольская фигура. По словам доктора, выдавшего заключение о помешательстве, «его бред был
настолько отчетливым, что только физические путы могли бы удержать его от совершения дей-
ствия [т. е. убийства]». Болезнь Макнотена проявлялась столь очевидно, что суд, согласившись
с доводом защиты о невменяемости, снял с него обвинения. Суд присяжных одобрил это реше-
ние, и Макнотен провел остаток своих дней в лечебницах для душевнобольных, где получал
вполне достойный по тогдашним стандартам уход.
Вокруг этого решения разгорелись скандалы, протестовали все, начиная от прохожего на
улице и заканчивая самой королевой Викторией: убийца Макнотен ушел от наказания! Судья,
который вел это дело, вынужден был объясняться в парламенте, но продолжал стоять на своем.
Из парламента в Верховный суд поступило указание рассматривать это дело с надлежащим уча-
стием. А вместе с оправдательным приговором был выработан формальный критерий, по кото-
рому человек признавался невиновным в преступлении вследствие своей душевной невменяе-
мости. Этот критерий защиты получил название «правило Макнотена»: он вступал в действие,
479
 Компатибилизм – философское учение, предполагающее, что в каждый момент времени у мира есть только одно воз-
можное будущее; его ветви – это теологический компатибилизм, согласно которому всякое событие в мире определяется
Богом, и причинный детерминизм, утверждающий, что каждое событие жестко обусловлено предшествующими событиями
и законами природы. Противоположная позиция – инкомпатибилизм – утверждает, что свобода воли несовместима с детер-
минизмом. – Прим. пер.
483
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
если в момент совершения преступления обвиняемое лицо находилось под таким влиянием
умственной болезни, что не могло отличить добро от зла480.
Правило Макнотена стало лейтмотивом в деле Джона Хинкли-младшего, совершившего
покушение на Рональда Рейгана в 1981 г. В результате Хинкли признали душевнобольным и
вместо тюрьмы отправили в больницу. После слушаний поднялась волна яростных протестов,
мол, оправдали злостного преступника; в некоторых штатах на правило Макнотена наложили
запрет, а конгресс отменил его на государственном уровне, приняв в 1984 г. Закон о Реформе
защиты на основании безумия 481,482. Как бы то ни было, рассуждения, которые легли в основу
правила Макнотена, прошли проверку временем.
В данном правиле заключается суть ограничения свободы воли: люди должны отвечать
за свои поступки, но порой этому препятствуют причудливые психотические обстоятельства.
И в связи с такими обстоятельствами ответственность за поступки может быть ограниченной,
а наши действия – добровольными лишь частично.
Вот какой мне видится ограниченная свобода воли.
Возьмем мозг: нейроны, синапсы, нейромедиаторы, рецепторы, мозговые транскрипци-
онные факторы, эпигенетические эффекты, генетический перенос во время нейрогенеза...
Различные аспекты функционирования мозга формировались под влиянием множества фак-
торов – и внутриутробной среды, и генов, и гормонов, и культурной принадлежности и авто-
ритарности родителей, и даже травматических событий раннего детства, произошедших как-
то за завтраком. Весь этот джентльменский набор представлен на страницах данной книги.
И отдельно от всего этого, надежно спрятанный где-то в мозговом бетонном бункере,
сидит за пультом управления некий человечек, этакий гомункулус. Сей гомункулус сделан из
наночипов, старых электронных ламп, искрошенных от старости пергаментных блок-схем, ста-
лактитов материнских нотаций, прожилок адских эмоций, заклепок сообразительности. Дру-
гими словами, это вам не занудный биологический мозг.
И вот гомункулус сидит там и управляет поведением. Иногда оно выходит у него из-под
контроля: при припадках его заклинивает, у него сгорают предохранители, тогда он вынужден
отвлекаться на перезагрузку системы и починку поврежденных файлов. То же самое происхо-
дит при алкоголизме, болезни Альцгеймера, повреждениях спинного мозга, гипогликемиче-
ском шоке.
Бывает, что гомункулус действует сообща со всей мозговой биологией – например, при
регуляции дыхания. Обычно этим автоматическим действием заведует биологическая часть
мозга, но если нужно набрать побольше воздуха, чтобы пропеть арию, то на короткое время
автопилот отключается и гомункулус берет дело в свои ручки.
Но в других случаях гомункулус все решает сам. Он, естественно, перед этим внима-
тельно просматривает всю имеющуюся информацию, проверяет уровень гормонов, пролисты-
вает записи в нейробиологическом журнале, все учитывает и в конце концов распоряжается,
что вам делать. И вот он сидит и командует там, внутри мозга, но не от его имени и принимает
решения независимо от материальных законов Вселенной, на которых зиждется современная
наука.
В этом-то и заключается сущность концепции ограниченной свободы воли. Я видел неве-
роятно умных людей, которые пытались оспорить крайности этой концепции вместо того,
480
 Здесь я благодарю замечательного студента-выпускника Тома Макфаддена за подбор материалов по делу Макнотена
(теперь Том стал высококвалифицированным учителем биологии и преподает в школе, где учатся мои дети).
481
 В этом контексте мне до безумия нравится употребление слова «реформа».
482
 В реформированном виде закон предусматривает более строгие критерии для признания подсудимого психически
больным, необходимость вынесения вердикта о душевной болезни обеими сторонами, а также запрещает психиатрам и психо-
логам выносить какие бы то ни было заключения помимо медицинских. Видимо, незначительность законодательных сдвигов
и вызвала иронию автора. – Прим. пер.
484
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
чтобы принять ее правдоподобную основу. «Вы сажаете в мою голову это чучелко, поскольку
считаете, что я могу свободно выбирать, как поступать, если, конечно, нет какой-нибудь
болезни мозга. Но нет, нет и нет, свобода воли для меня нечто более податливое, она скользит
по краю биологического – как в тех случаях, когда я выбираю, какие носки сегодня надеть».
Однако в действительности ни частота, ни степень проявлений свободы воли значения не
имеют. Даже если принять, что 99,99 % всех ваших действий предопределены биологически
(в широком понимании данной книги) и лишь один раз в десять лет у вас включается «свобода
воли» и вы чистите зубы слева направо, а не справа налево, то вы все равно исподволь вовле-
каете гомункулуса, управляющего вашим поведением в обход научных правил.
Вот примерно так большинство людей и понимает предполагаемое сосуществование сво-
бодной воли и биологических законов поведения 483. Для них все споры на данную тему сво-
дятся к выяснению, на что способен или не способен этот гипотетический человечек. Чтобы
лучше прочувствовать, как данная концепция проявляется в жизни, давайте рассмотрим неко-
торые из этих споров.
Возраст: зрелость в среднем по группе
и зрелость конкретной личности
В 2005 г. Верховный суд, принимая решение по делу «Роупер против Симмонса», поста-
новил, что лица, не достигшие 18 лет, не подлежат наказанию. Приведенные судом объяснения
были сходны с теми, что мы рассматривали в главах 6 и 7: мозг еще не достиг той зрелости,
когда человек способен полностью контролировать свои эмоции и сдерживать импульсивные
побуждения. Другими словами, подросток со своими подростковыми мозгами виновен в мень-
шей степени, чем взрослый. Аргументация была такой же, как в деле, когда засудили свинью,
помиловав при этом поросят.
После дела «Роупер против Симмонса» были приняты несколько связанных законода-
тельных актов. В 2010 г. слушалось дело «Грэхем против Флориды», а в 2012 г. – «Миллер про-
тив Алабамы»; суд в обоих случаях указал, что юные обвиняемые имеют высокий потенциал
к исправлению (потому что мозги их еще не закончили развитие), и в результате был наложен
запрет на пожизненный приговор без возможности освобождения для несовершеннолетних.
В связи с этими решениями начались серьезные дебаты:
а) Усредненный уровень нейробиологической и поведенческой зрелости подростков
совершенно не гарантирует, что конкретный подросток не достиг взрослого уровня ответствен-
ности на момент совершения преступления, а следовательно, его нельзя обвинять по всей стро-
гости закона. Отсюда также вытекает абсурдная мысль, что в 18-й день рождения у подростка
вдруг чудесным образом мозги подтягиваются до взрослого состояния, обеспечивая требуемый
уровень самоконтроля. Обычно на такое отвечают, что да, это и впрямь странновато, но закон
часто ориентируется на усредненные параметры групп с произвольными возрастными грани-
цами (например, довольно условен возраст, с которого разрешено голосовать, водить машину,
употреблять алкоголь). Такова реальность – мы не можем тестировать каждого подростка каж-
дый год, месяц или час только для определения того, достаточно ли он сознателен, чтобы,
например, отправляться на выборы. Но когда дело доходит до убийств в подростковом воз-
расте, то проводить такие тесты, право, стоит.
б) Другие критики акцентируют внимание не на том, дозрели ли 17-летние до взрослого
уровня, а созрел ли их мозг до необходимого уровня. По словам члена Верховного суда Сандры
Дэй О’Коннор – несогласной с решением по делу «Роупер против Симмонса», – «тот факт,
483
 Я надеюсь, что именно так люди и думают, без дураков; в противном случае нам нужно было бы пересмотреть все, что
мы знаем о функционировании общества.
485
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
что молодые люди в меньшей степени заслуживают наказания, чем взрослые, еще не означает,
что 17-летний убийца не заслуживает его в достаточной степени, чтобы быть приговорен-
ным к смертной казни» (курсив О’Коннор). Ей вторит и другой несогласный, недавно скон-
чавшийся Антонин Скалия: «Абсурдно думать, что человеку нужно набраться определенной
зрелости, чтобы аккуратно водить машину, или с ответственностью употреблять алкоголь, или
обдуманно голосовать, или осознавать, что убийство другого человека – это тяжелейшее зло-
деяние» [917].
И О’Коннор, и Скалия, и все остальные участники дискуссии соглашаются, что свобода
воли имеет некую возрастную границу – у каждого из нас гомункулус не сразу стал сильным
и умным, как взрослый [918]. Может быть, он был еще маленьким и не дотягивался до пульта
управления; может быть, он то и дело отвлекался на ужасные прыщи на лбу. И это нужно
помнить и учитывать, когда выносится судебное решение. Весь вопрос здесь в том (подобно
делу свиньи с поросятами), в какой момент гомункулус становится достаточно взрослым.
Масштаб и природа повреждений мозга
Каждый, кому приходилось сталкиваться с проблемой ограниченной свободы воли, пони-
мает, что если речь идет о субъекте с серьезными повреждениями мозга, то о криминальной
ответственности можно даже не заикаться. Это признает даже Стивен Морс из Пенсильван-
ского университета, один самых ярых противников использования нейробиологии в зале суда
(об этом ниже). Он пишет: «Предположим, мы умеем доказывать, что у таких людей высшие
центры принятия решений отключились. И если люди не могут из-за этого контролировать
эпизоды иррационального поведения, то для определения уголовной ответственности за пре-
ступления данное обстоятельство требуется принять во внимание» [919]. С точки зрения Морса,
если серьезно страдает способность к рассуждению, то ограничивающий свободу воли биоло-
гический фактор становится более важным.
Следовательно, если у человека разрушена лобная кора, то он попросту перестает отве-
чать за свои действия, т. к., когда нужно принимать решение, он не способен мыслить рацио-
нально[920]. Это ясно, но проблема возникает в тот момент, когда представлен весь континуум
состояний: что там с ответственностью, если повреждено 99 % лобной коры? А если 98 %? Дан-
ный вопрос – чрезвычайной важности, потому что значительная часть осужденных на смерт-
ную казнь имеет в анамнезе повреждения лобной коры, и хуже всего, если повреждения про-
изошли в раннем детстве.
Так или иначе, где бы ни проводилась эта количественная граница, сторонники ограни-
ченной свободы воли соглашаются, что серьезные повреждения мозга дезориентируют гомун-
кулуса, а с небольшими он вполне справляется.
Ответственность на уровне мозга и на уровне общества
Известный ученый Майкл Газзанига, аксакал нейробиологии, один из ведущих специ-
алистов в нашей области, предложил весьма неожиданный поворот сюжета: «Свободы воли
нет, это иллюзия, но мы все равно отвечаем за свои поступки». Данную мысль он развил в
своей смелой книге «Кто за главного? Свобода воли с точки зрения нейробиологии» (Who’s in
Charge? Free Will and the Science of the Brain)484. Газзанига, безоговорочно принимая матери-
альную природу мозга, находит место и для ответственности. «Ответственность существует на
другом уровне организации: социальном, а не на уровне нашего мозга, полностью детермини-
484
 Газзанига М. Кто за главного? Свобода воли с точки зрения нейробиологии. – М.: АСТ: CORPUS, 2017. – Прим. ред.
486
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
рованного». На мой взгляд, он в действительности имеет в виду вот что: «Свобода воли – это
иллюзия, но в целях практических мы будем считать вас ответственными за свои поступки».
Или же он предлагает того же гомункулуса, но существующего лишь на уровне социума.
Обсуждая на страницах книги эту вторую возможность, он показывает, сколь полно и оконча-
тельно наш социальный мир является продуктом нашего насквозь материалистичного мозга –
настолько же, насколько и любой двигательный акт 485[921].
Принятие решений на шкале времени
А вот и другая трещина в укреплениях ограниченной свободы воли: эта свобода воли
выражается во взвешенных и медленных решениях, в то время как биологические факторы
могут отодвинуть ее на второй план в случае молниеносных и импульсивных решений. Иными
словами, гомункулус не всегда сидит в своем бункере за пультом в полной боевой готовно-
сти, порой он отворачивается, чтобы взять что-нибудь пожевать, к примеру. Или, если что-
то интересное отвлекает его внимание, нейроны тут же возбуждаются и заставляют мышцы
сокращаться – и вот, поведенческий акт совершен, а наш гомункулус просто не успел дотя-
нуться до большой красной кнопки на пульте управления.
Проблема красной кнопки, на которую нужно вовремя нажать, пересекается с проблемой
созревания подросткового мозга. Так, ряд критиков решения по делу «Роупер против Сим-
монса», в том числе и О’Коннор, отмечали здесь видимое противоречие. Американская пси-
хологическая ассоциация (АПА) дала следующее заключение: мозг у подростков настолько не
развит по сравнению со взрослым, что обычные (взрослые) стандарты уголовных наказаний
за преступления к ним неприменимы. При этом несколькими годами ранее та же ассоциация
указала (по другому, понятно, поводу), что мозг подростков достаточно зрелый, чтобы они
сами, без родителей, могли решать, оставлять ребенка или делать аборт.
Ясно, что АПА ориентировалась по ситуации, виртуозно двигаясь по тонкому идеоло-
гическому льду, как отмечала О’Коннор. В итоге член АПА Лоуренс Стейнберг, чьи работы
по развитию мозга мы всесторонне обсуждали в главе 7, предложил логичное заключение по
делу «Роупер против Симмонса»[922]. Чтобы решить, делать аборт или нет, требуется учесть
нравственные, социальные и межличностные стороны дела, и принятие решения занимает от
пары-тройки дней до нескольких недель. А импульсивное решение стрелять или не стрелять
принимается за доли секунды. Незрелость лобной коры подростков скорее имеет отношение
к контролю импульсивного поведения, а не медленным, тщательно взвешенным решениям. С
позиций же ограниченной свободы воли импульсивный выстрел может произойти, например,
в тот момент, когда наш гомункулус отлучится в уборную.
Причина и принуждение
Некоторые сторонники ограниченной свободы воли выделяют две разные концепции:
«причина» и «принуждение»[923]. Они различаются где-то на уровне неясных размытых ощу-
щений. Исходя из первой концепции, все формы поведения определяются какими-то причи-
нами (с этим, собственно, никто и не спорит), а вторая концепция подчеркивает, что некото-
рые его, поведения, формы имеют прямое отношение к принуждению: в этих случаях причины
ну очень уж сильно его определяют, причем до такой степени, что оказываются сильнее раци-
ональных взвешенных размышлений. С точки зрения такого деления одни формы поведения
видятся более биологически детерминированными, чем другие.
485
 Сам я путаюсь в рассуждениях Газзаниги, мне кажется, что его заключения являются попыткой соединить мировоззре-
ние профессионального нейробиолога с религиозным, о чем он писал в своих воспоминаниях «Истории обеих сторон мозга:
Жизнь нейробиолога» (Tales from Both Sides of the Brain: A Life in Neuroscience. New York: Ecco, 2016).
487
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И это касается галлюцинаций при шизофрении. Если шизофреник слышит голоса, при-
казывающие ему совершить преступление, то он пойдет и совершит его.
В некоторых судах этот довод не рассматривается как смягчающее обстоятельство. Пред-
ставьте, что ваш приятель предложил вам кого-нибудь ограбить; по закону считается, что вы
обязаны сопротивляться этому предложению, каким бы ни был этот ваш приятель – настоя-
щим или выдуманным.
А в других судах учитывается качество слуховых галлюцинаций. С этой точки зрения,
если шизофреник идет и убивает, поскольку услышал в голове требовательный приказ убить,
это не извиняет преступления – несмотря на то что убийство совершается вследствие прозву-
чавшего приказа. Но вот другая ситуация – в голове под душераздирающий адский вой собак и
оглушительную какофонию тромбонов звучат громоподобные хоры грозных, издевательских и
льстивых голосов, безостановочно приказывающих совершить преступление. И когда человек
сдается и совершает преступление, то такое деяние видится более простительным, потому что
голоса его принудили486.
Совершенно ясно, что даже очень ответственный гомункулус может растеряться и согла-
ситься практически на все, только бы избавиться от адского воя и тромбонов.
Начать действие и прекратить действие
В дискуссиях о свободе воли все и всегда неизбежно обращаются к т. н. эксперимен-
там Либета[924]. В 1980-х гг. нейробиолог Бенджамин Либет из Калифорнийского университета
в Сан-Франциско опубликовал изумительное исследование. Испытуемого с прикрепленными
к голове датчиками ЭЭГ, регистрирующими электрическую активацию мозга, сажали перед
экраном с циферблатом, по которому вместо стрелки двигалась световая точка. Далее участ-
ника инструктировали, что ему следует легонько ударять себя по запястью, как только этого
захочется, но перед каждым ударом с точностью до секунды нужно отмечать положение бегу-
щей по циферблату точки.
И когда Либет снимал показатели ЭЭГ, он обнаружил т. н. потенциал готовности – сиг-
нал в моторной коре и дополнительной моторной области, указывающий, что вскоре будет
произведено движение. И этот сигнал неизменно появлялся за полсекунды до того значения
времени, на которое указывал сам испытуемый, ориентируясь на положение точке на цифер-
блате. Как это истолковать? А вот как: мозг «принимает решение» что-то сделать раньше, чем
человек это осознает. И как в этом случае можно утверждать, что вы совершаете движение по
своему выбору, своему свободному выбору, если нейронные каскады уже встали наизготове, а
вы даже еще не начали сознательно выбирать? Свобода воли – это иллюзия.
Ясно, что это исследование вызвало целый шквал обсуждений, споров, повторных экспе-
риментов, усложнений, опровержений, уточнений – я в них мало что смыслю. Одно из крити-
ческих мнений апеллировало к очевидному ограничению примененной методологии. Согласно
ему, мы решаем сами, когда совершить движение, и данное решение как раз отражается в
потенциале готовности. А те самые полсекунды – это промежуток времени, необходимый для
концентрации внимания на: а) циферблате и б) движении руки. Иными словами, эти пол-
секунды могут оказаться артефактом экспериментального метода, а не реальным явлением.
Другие критики отмечают неопределенность момента, когда появляется желание нажать на
кнопку. Остальная критика выше моего разумения.
486
 Много глав назад я упоминал серию убийств «сына Сэма», совершенных в 1976–1977 гг. В 1977 г. убийца был аресто-
ван. Им оказался Дэвид Берковиц, заявивший во время следствия, что ему приказывали бесовские голоса. И принадлежали
они не Сатане, не Гитлеру с Аль Капоне и Чингисханом, а... соседской собаке. Берковица приговорили к шести пожизненным
срокам.
488
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Что интересно, еще одну интерпретацию результатов предложил сам Либет. Да, суще-
ствует промежуток времени между готовностью мозга совершить действие и осознанием этой
готовности, и да, это означает, что выбор был сделан неосознанно. Но именно за этот проме-
жуток времени могло быть сознательно принято решение о наложении запрета на это дей-
ствие. «Может, мы и не вольны в своих действиях, но зато вольны в бездействиях»487[925] – так
емко выразил эту мысль Рамачандран (я писал о нем в главе 14, рассказывая о зеркальных
нейронах).
Вместе с этой новой интерпретацией появились, что вполне предсказуемо, и новые кон-
тринтерпретации, породив новый виток контрконтринтерпретаций, дискуссий и эксперимен-
тов. Но для нас все эти дебаты вокруг различных ограничений свободы воли сводятся к при-
роде того пульта управления, который находится под контролем гомункулуса. Так сколько
и какие из его кнопок, тумблеров и рычажков, до предела выкрученных и поднятых, дают
команду «на старт», а сколько и какие – «полный назад»?
Таким образом, принимая концепцию ограниченной свободы воли, мы получаем доста-
точно пространства и для свободной воли, и для биологически опосредованного поведения,
поэтому наши рассуждения сводятся к вопросу, где именно проведены эти демаркационные
линии на песке и насколько они четкие. И этими рассуждениями я подвел вас к самой, как я
считаю, важной линии.
«Ты такой умный» или «Ты так здорово потрудился»
В конце 1990-х гг. Кэрол Двек, специалистка из Стэнфордского университета, выполнила
революционную работу по психологии мотивации, представив результаты исключительной
важности. Предположим, что ребенок выполняет некое задание или делает какую-то работу
и у него все получается. Тогда его нужно похвалить – можно сказать: «Вот это да! Какой ты
умный!» или «Вот это да! Как ты здорово потрудился!» Если ребенка похвалили за трудолю-
бие, то в следующий раз он постарается поработать еще лучше, продемонстрирует большее
усердие, а сам процесс выполнения задания покажется ему приятнее; в итоге ребенок с боль-
шей вероятностью высоко оценит сам результат, а не полученную за него похвалу. Если же
хвалить ребенка за сообразительность, то картина будет прямо противоположной. Потому что
в этом случае усилие начнет казаться чем-то сомнительным, недостойным – ведь я же такой
умный, зачем мне тяжело работать, у меня все получается легко и гладко, без пота и натру-
женных мозолей[926].
Очень красивое исследование – его сразу взяли на вооружение внимательные родители,
которые не могли понять, почему никак не проявляются столь очевидные таланты их отпрыс-
ков.
Отчего же мы видим столь разные последствия похвал «Ты такой умный» и «Ты так здо-
рово потрудился»? А оттого, что эти две установки оказываются по разные стороны от одной
из глубочайших демаркационных линий, проведенной адептами ограниченной свободы воли.
Они считают, что сообразительность и внезапное озарение относятся к биологии, а труд и усер-
дие – к свободе воли.
Наблюдать за природными способностями – одно удовольствие. Вот атлет, никогда и не
пытавшийся прыгать с шестом, наблюдает за опытными шестовиками. Наблюдает, наблюдает,
потом пробует... и взлетает в воздух, как настоящий профи. Или певец, чей голос поднимает из
глубин души такие эмоции, о которых вы даже не подозревали. Или один из ваших студентов –
вы лишь открыли рот и успели сказать два слова, а он уже понял все ваши мудреные тонкости.
487
 В английском варианте – это изящная игра слов «we may not have free will, but we have free won’t». – Прим. пер.
489
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Это впечатляет. Но, помимо впечатляющего, есть еще и вдохновляющее. В детстве у меня
была читаная-перечитаная книжка про Вильму Рудольф. Вильма бегала быстрее всех на свете
и стала в 1960 г. олимпийской чемпионкой, а потом одной из первых начала бороться за граж-
данские права. Очень яркая личность. Но представьте себе, она родилась недоношенной, 22-м
ребенком в бедной семье из Теннесси, да еще в возрасте четырех лет переболела полиомиели-
том, получив в результате повреждение стопы, а также бедра, на которое пришлось наложить
фиксатор. Чертов полиомиелит – из-за него она стала хромоножкой. И тогда – наперекор всем
прогнозам докторов – она начала упорно тренироваться через боль, через «не могу» и стала
самой быстрой в мире. Это вдохновляет.
Во многих случаях нам удается ухватить материальную основу природных способностей.
Так, у одних быстро и медленно сокращающиеся мышечные волокна находятся в оптимальном
соотношении – и вот перед нами шестовик от природы. А у других голосовые связки такой
идеальной формы, что модулируют особые бархатные тона (я здесь просто импровизирую),
и вот мы слышим волшебный, завораживающий голос. У третьих великолепное соотношение
нейромедиаторов, рецепторов, транскрипционных факторов и т. д. – это будет мозг с высочай-
шей способностью к абстракции. И точно так же мы можем представить себе материальную
основу середнячков или вовсе бездарей, будь то прыжки, пение, абстрактное мышление или
любая другая способность.
Но достижения, подобные Вильминым, смотрятся совсем иначе. Ничего не выходит, все
ужасно и больно, и мучительно, но вы не останавливаетесь, продолжаете и продолжаете, уже
пора устроить себе выходной, сходить в кино с друзьями, но нет – тренировки не прекраща-
ются; как соблазнительно передохнуть, ведь никто на вас не смотрит, любой бы так поступил,
но нельзя, вы же знаете, это не дело – прерываться сейчас. И в подобных случаях вся эта тяго-
мотина с нейромедиаторами и рецепторами видится чуть ли не лишней, думать о них тяжело,
почти невозможно, настолько они неуместны, когда налицо один лишь подвиг воли. Все пред-
стает в ином свете, более простом – перед нами гомункулус, настроенный на железную проте-
стантскую трудовую этику и присыпанный сверху щепотью магического порошка правильного
сорта.
У нас есть весьма показательный пример подобного дуализма свободы воли. Это Джерри
Сандаски, тренер футбольной команды Пенсильвании, жуткий серийный насильник-педофил.
После вынесения ему приговора на сайте CNN был опубликован материал с провокационным
названием «Заслуживают ли педофилы сочувствия?» (Do pedophiles deserve sympathy?). Его
автор, Джеймс Кантор из Торонтского университета, сделал обзор нейробиологических причин
педофилии. К примеру, если проследить семейные истории подобных людей, то окажется, что,
скорее всего, педофилия в какой-то степени связана с генами. У педофилов заметно повышена
доля черепно-мозговых детских травм. Также выявились данные о гормональных нарушениях
во время внутриутробного развития. Означает ли все это, что человек обречен навсегда оста-
ваться рабом биологической матрицы, что некоторым людям просто суждено быть такими,
какие они есть? Именно так. Кантор заключает: «У человека нет выбора, становиться ему педо-
филом или нет»[927].
Все правильно и смело. Но затем Кантор совершает гигантский прыжок к ограниченной
свободе воли. Должны ли мы, зная всю эту биологию, уменьшать ответственность Сандаски
и смягчать ему наказание? Нет. «Человек не может отказаться от своей педофилии, но он в
состоянии сделать выбор не быть растлителем детей».
Так выглядит дихотомия предположительной ограниченной свободы воли:
490
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вот лишь некоторые из множества факторов, описанных в этой книге, которые могут вли-
ять на проявление твердости гомункулусом из правой колонки: уровень глюкозы в крови, соци-
оэкономический статус семьи, черепно-мозговые травмы, качество и количество сна, условия
внутриутробного развития, стресс и уровень глюкокортикоидов, уровень боли, болезнь Пар-
кинсона и побочные эффекты лекарств от нее, послеродовая гипоксия, вариант гена дофами-
нового рецептора D4, инсульт лобной коры, детские травмы, когнитивная нагрузка за послед-
ние несколько минут, вариант гена МАО-А, заражение паразитарной инфекцией, ген болезни
Хантингтона, уровень свинца в водопроводной воде в период детского развития ребенка, при-
надлежность к индивидуалистической или коллективистской культуре, наличие привлекатель-
ной девушки в поле зрения парня-гетеросексуала, ощущение запаха пота от перепуганного
соседа. Список можно продолжать и продолжать. Из всех установок ограниченной свободы
воли та, что приписывает природные склонности биологии, а усердие – свободе воли или
позыв – биологии, а сопротивление ему – свободе воли, является наиболее распространенной
и наиболее разрушительной. «Вы здорово потрудились» и «Как же вы умны» – суть следствие
одних и тех же физических и вытекающих из них биологических законов. И согласимся, что
растление малолетних является продуктом биологии ровно настолько же, насколько и педофи-
лия. Можно, конечно, думать и по-другому – на то у нас имеется народная психология.
491
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Но можно ли из этих рассуждений извлечь нечто полезное?
Как я уже отмечал, самым ярым противником использования нейробиологии в системе
правосудия является Стивен Морс, писавший на эту тему много и с толком [928]. Он активно
защищает свободу воли и считает ее вполне отвечающей требованиям детерминированного
мира. При этом у него нет претензий к правилу Макнотена, он признает, что при серьез-
ных дефектах мозга ответственность за поступки снижается: «Некоторые факторы, такие как
потеря способности к рассудочной деятельности и контролю, могут служить оправданием».
Однако, как он полагает, за исключением подобных редких случаев нейробиология не может
предложить никакой альтернативы личной ответственности. И язвительно добавляет: «Мозги
не убивают людей, людей убивают люди».
С подачи Морса скептицизм относительно «участия» нейробиологии в судебных заседа-
ниях сильно окреп. Особенно непереносима для него повальная мода на т. н. нейрокриминоло-
гию и нейрозаконодательство. Блестяще владея словом 488, он хлестко высмеял эту моду, анон-
сировав свежеоткрытую им болезнь, которой дал название «синдром мозговой увлеченности».
Люди заражаются замечательными открытиями нейробиологии, их лихорадит от восторга, и,
находясь во власти чувства значимости нейробиологической науки, заболевшие начинают про-
возглашать морально-этические и юридические лозунги, что, мол, новая нейробиология не
допускает или новая нейробиология входит в противоречие.
Одно из его совершенно справедливых критических замечаний имеет сугубо практиче-
ское значение. Как отмечалось выше, он выразил обеспокоенность, что, впечатлившись кра-
сотой картинок с отсканированным мозгом, судьи будут придавать излишний вес результатам
нейросканирования. В этой связи Морс назвал нейробиологию «детерминизмом дня, притя-
гательным сегодня настолько же, насколько до того вдохновляли психологический или гене-
тический детерминизм... Единственное отличие от прежних увлечений – это более красивые
картинки, которые к тому же выглядят более по-ученому».
Другое справедливое критическое замечание касается характера выводов в нейробиоло-
гии: в основном они описательные (т. е. область мозга А посылает нейроны в участок Б) или
показывающие корреляции (т. е. повышение уровня нейромедиатора А и поведение типа Б,
как правило, регистрируются вместе). И такого типа данные не отменяют свободы воли. По
словам философа Хилари Бок, «если человек совершает действие по свободному выбору, это
вовсе не противоречит тому, что данное действие совершено при участии таких-то и таких-то
нейронных процессов; просто оно описывается в других терминах» [929].
Из главы в главу я настойчиво подчеркивал, что описания и корреляции, конечно, пре-
красны и необходимы, но нужно также ориентироваться на золотой стандарт исследований –
выявление причинно-следственных связей (т. е. так: если уровень нейромедиатора А повыша-
ется, то с большой вероятностью можно ожидать поведения Б). И мы поэтому должны как
следует постараться увидеть материальную основу сложного поведения: например, с помощью
транскраниальной магнитной стимуляции, заглушая или, наоборот, активируя те или иные
области мозга, вполне реально влиять на принятие моральных решений, степень наказания,
уровень щедрости и эмпатию. Вот в этом и состоит выявление причин и следствий.
Рассуждая таким образом, Морс отделяет действие по «причине» от действия по «при-
нуждению». Вот что он пишет: «Причина не является ни извинением как таковым, ни экви-
валентом принуждения, которое, в свою очередь, может служить извиняющим обстоятель-
488
 Он вообще прекрасный человек. Вместе с коллегой из Стэнфорда, профессором биоэтики и юриспруденции Хэнком
Грили, мы однажды приняли участие в дебатах против Морса и одного из его сотрудников. Все прошло на редкость забавно,
потому что Морс невероятно сметлив и остроумен – и на редкость страшен в споре, потому что опять же невероятно сметлив
и остроумен.
492
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ством». Называя себя бескомпромиссным материалистом, Морс указывает: «Мы существуем
в мире причин и следствий, и человеческие деяния являются частью этого мира». Но, как я ни
пытался, я не смог найти иного способа провести эту «линию на песке», кроме как негласно
поселить гомункулуса где-то вне причинно-следственного мира; и он, этот гомункулус, должен
и может справляться с причинностью, хотя временами его захлестывают неодолимые желания.
Говоря словами философа Шона Николса, «по-видимому, чем-то придется поступиться – либо
нашей верой в свободу воли, либо верой в идею, что каждое событие имеет вполне определен-
ные причины в прошлом»[930].
Даже с учетом критики его критики в моей концепции кроется серьезная проблема, из-
за которой Морс и написал, что вклад нейробиологии в систему правосудия «в лучшем случае
скромный и что нейробиология не вносит никаких радикальных изменений в наши представ-
ления о личной ответственности и дееспособности»[931]. Суть проблемы можно кратко выра-
зить следующим гипотетическим диалогом.
Прокурор: Итак, профессор, вы сообщили нам, что в детстве подсудимый
перенес серьезную травму лобной коры мозга. И что же – каждый, кто перенес
подобную травму, становится, подобно обвиняемому, серийным убийцей?
Нейробиолог, выступающий экспертом в деле: Нет.
Прокурор: Каждый ли человек, перенесший подобную травму,
оказывается виновен в тяжких преступлениях иного сорта?
Нейробиолог: Нет.
Прокурор: Может ли тогда нейробиология объяснить, почему в данном
случае травма привела обвиняемого к совершению убийств?
Нейробиолог: Нет.
Проблема в том и состоит, что, даже зная многочисленные биологические детали и
подробности, позволяющие нам ехидничать по поводу глупых гомункулусов, предсказать пове-
дение человека все равно не удается. Возможно, кое-что получается на уровне групповой ста-
тистики, но не для конкретных людей.
Объяснить удается много, а предсказать – почти ничего
Если у человека сломана нога, то с какой вероятностью он будет испытывать трудности
при ходьбе? Думаю, что не ошибусь, если озвучу цифру очень близкую к 100 %. А в случае
воспаления легких насколько точным будет предсказание, что человеку трудно дышать и он
быстро устает? Опять же около 100 %. И так же мы предскажем последствия сужения крово-
тока в ногах или обширного цирроза печени.
Давайте переключимся на область мозга и нейробиологических нарушений. Если у чело-
века было повреждение мозга, после чего в ткани рубца вокруг повреждения нейроны пере-
распределились и теперь возбуждают и сами себя, и окружающие нейроны, – насколько веро-
ятно, что у него начнутся эпилептические припадки? А если у человека стенки сосудов в мозге
ослаблены, то с какой вероятностью можно с течением времени ожидать у него аневризму
мозга? И какова вероятность, что у носителя аллельного варианта гена, вызывающего болезнь
Хантингтона, к 60 годам появятся нейромышечные нарушения? Во всех случая вероятности
весьма высокие, приближающиеся к 100 %.
Добавим сюда поведение. Вот человек с обширными повреждениями лобной коры:
насколько вероятно, что через пять минут общения с ним вы заметите какие-то странности,
поведенческую несуразицу? Примерно процентов на 75.
Расширим поведенческий диапазон. Велика ли вероятность, что человек с повреждени-
ями лобной коры рано или поздно совершит чудовищное насилие? Или что тот, кто перенес в
детстве жестокие надругательства, повзрослев, сам станет жестоким? Или что у солдата, видев-
493
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
шего, как в бою убивают его товарищей, разовьется посттравматический синдром? Или что у
носителя того варианта промотора гена вазопрессинового рецептора, который предопределяет
полигамные связи, будет множество неудачных браков? Или что у человека с особым набором
глутаматовых рецепторов в коре и гиппокампе IQ окажется выше 140? Или что у человека, чье
детство прошло в несчастьях и потерях, разовьется депрессивный синдром? Для всего этого
вероятность ниже 50 %, а часто гораздо ниже.
Как же так получается, что сломанная нога обязательно приведет к трудностям в движе-
нии, а все перечисленное в предыдущем абзаце, скорее всего, не повлечет за собой тяжелых
последствий? Может быть, там меньше «биологии»? Или, может, все это потому, что в голове
сидит небиологический гомункулус, а в ноге – нет?
Надеюсь, ответ (точнее, подступы к нему) на поставленные вопросы плавно вытекает из
всей той огромной информации, что была изложена в предыдущих главах этой книги. В соци-
альном поведении ничуть не меньше «биологии», чем в сломанной ноге. Но в количественном
отношении «биологичность» данных обстоятельств различается.
От сломанной кости в ноге к нарушенной походке (если человеку вздумается пройтись
через час после злоключения) ведет прямая линия причин – через воспаление и боль. И эту
прямую биологическую линию не искривить ни генетическими вариациями, ни условиями
внутриутробного развития, ни культурным окружением или наполненностью желудка. А на
социальное поведение, как мы видели, все эти переменные как раз и влияют, рождая самые
лучшие и худшие наши поступки.
Ведь биология поведения, попадающая в сферу наших интересов, во всех случаях мно-
гофакторная – о чем мы говорили на протяжении всей книги.
Что означает «многофакторная» с практической точки зрения? Возьмем человека с
частыми депрессиями; вот во вторник он отправился к другу и плачет ему в жилетку. С какой
вероятностью, зная биологию этого человека, вы определите, что он в принципе страдает
депрессией и что он в тот вторник находился в депрессивном состоянии?
Предположим, что «биология» подразумевает только знание об аллелях серотониновых
транспортеров. Какую вероятность это нам даст? Из главы 8 мы помним, что не слишком боль-
шую – депрессию у этого человека можно ожидать с вероятностью 10 %. А если к серотонино-
вым транспортерам приплюсовать информацию, что этот человек очень рано потерял одного
из родителей? Ну, тогда вероятность поднимется до 25 %. А если добавить, что данный инди-
вид влачит одинокую полунищенскую жизнь? Вероятность увеличится, может быть, до 40 %.
Включим в уравнение его вторничный уровень глюкокортикоидов – вероятность еще чуточку
подрастет. Вспомним, в какой культуре живет этот человек, индивидуалистической или кол-
лективистской, – точность предсказания еще повысится 489. Отметим, что если «этот человек» –
женщина, то необходимо выяснить, была ли у нее во вторник менструация (она, как правило,
обостряет симптомы депрессии, вынуждая женщин отгораживаться от общества и не выхо-
дить из дома). Предсказания становятся все точнее. Теперь мы уже, возможно, перевалили за
отметку 50 %. Если добавлять фактор за фактором (многие из которых, а возможно, и боль-
шинство их, мы еще не открыли), то в конце концов наши многофакторные биологические
знания обретут ту же предсказательную силу, что и для сломанной кости. Заметьте, мы гово-
рим не о разном количественном влиянии биологических причин, а о многих разновидностях
этих причин.
Как-то Марвин Мински, один из первопроходцев науки об искусственном интеллекте,
определил свободу воли как «внутренние силы, которых я не понимаю»[932]. Люди интуитивно
489
 Кросс-культурные психиатрические исследования выявили разницу депрессивных реакций в индивидуалистических
и коллективистских культурах: у индивидуалистов, если человек в депрессии пришел к другу облегчить душу, то он будет
больше говорить о своих проблемах, а у коллективистов депрессивный гость скорее станет расспрашивать друга о его про-
блемах и горестях.
494
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
верят в свободу воли, и не только потому, что человеку она до смерти нужна, но еще и потому,
что нам ровным счетом ничего не известно про эти внутренние силы. И ни один нейробиолог
даже под присягой не сможет точно определить, кто из людей с повреждениями лобной коры
станет серийным убийцей, – а все оттого, что наука знает пока только с десяток этих внутрен-
них сил. Сломанная кость → воспаление → ограничение в движениях: проще некуда. Нейро-
медиаторы + гормоны + детство + ___ + ___ + ___: ужасно сложно 490[933].
490
 Чтобы вы ощутили, насколько младенчески мало мы пока знаем в этой области, вот факты. В литературе для предска-
зания вероятности депрессии предлагается учитывать статус серотонинового транспортера + условия детства + социальный
статус во взрослом возрасте. И больше ничего. А для предсказания антисоциальных хулиганских действий – нейрологический
статус лобной коры + вариант дофаминового рецептора D4 + наличие или отсутствие синдрома дефицита внимания. И опять
больше ничего.
495
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
496
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Сейчас появляются новые данные. Однажды мне нужно было найти пример связи между
биологией и социальным поведением, и я залез в Web of Science – специальную поисковую
систему по базам статей, опубликованных в научных и медицинских журналах, – и стал искать
по словам «окситоцин» и «доверие». Результатом поиска стал перечень из 193 наименований.
Число внушительное, особенно если учесть, что подавляющее большинство работ опублико-
вано за последние несколько лет.
Что-то подобное я получил в ответ на запрос «окситоцин» и «социальное поведение», и
на сочетание «транскраниальная магнитная стимуляция» и «принятие решений», а потом на
комбинацию «мозг» и «агрессия».
А вот еще некоторые из показательных цифр:
Наше поведение формируется целым арсеналом подспудных невидимых сил. Приведен-
ные цифры в таблице как нельзя лучше показывают, что в основе этих сил – биологическая
природа, причем еще некоторое время назад мы об этом даже не подозревали.
Так что, наверное, в определение Мински нужно добавить одно слово: свобода воли –
это внутренние силы, которых я еще не понимаю.
497
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Какими они увидят нас
Если вы все еще придерживаетесь концепции ограниченной свободы воли, то вам на
данном этапе предлагаются три возможных пути ее развития.
Чтобы оценить по достоинству первый, давайте рассмотрим эпилепсию. Об ее невро-
логической основе сейчас известно довольно много; понятно, что во время припадков резко
повышены частота и синхронизация возбуждения нейронов. Но еще сравнительно недавно,
скажем столетие назад, эпилепсию относили к душевным заболеваниям. А до того многие счи-
тали ее заразной болезнью, передающейся при общении. В иные же времена и в других странах
думали, что она вызвана менструациями, или интенсивным сексом, или чрезмерными мастур-
бациями. Но в 1487 г. двое немецких ученых обнаружили причину эпилепсии, попав, казалось
бы, в самую точку.
Доминиканские монахи Генрих Крамер и Якоб Шпренгер опубликовали трактат под
названием «Молот ведьм» (лат. Malleus Maleficarum) – всеобъемлющий труд о том, как чело-
век становится ведьмой, как выявить ведьму и как с ней следует поступить. Какой самый вер-
ный способ определить, что перед вами ведьма? А такой: если человек бьется в припадке, это
наверняка означает, что его корежит злоужасная сила сидящего внутри Сатаны.
Авторы взяли за основу Евангелие от Марка (глава 9, стихи 14–29). Некий человек при-
водит к Иисусу своего сына и, сообщая, что с ним что-то не так, просит исцелить мальчика:
на сына, мол, сходит дух немой, преображает его, потом бросает на землю, у того изо рта идет
пена, зубы скрежещут, тело цепенеет. И как только ребенка подводят прямо к Иисусу, несчаст-
ный немедленно подвергается нападению того самого духа немого и глухого, валится на землю,
бьется в конвульсиях и исходит пеной. Иисус распознает зловредного духа и велит ему поки-
нуть мальчика и убираться. Припадок прекращается.
Следовательно, припадки являются знаком демонического присутствия, а это верное ука-
зание на ведьму. «Молот ведьм» появился очень вовремя: незадолго до написания трактата как
раз изобрели печатный станок, так что книга была пущена в массовое производство. По словам
историка Джеффри Рассела, «печатный станок мгновенно поднял вал истерии вокруг ведьм, и
это стало первым свидетельством того, что Гутенберг не освободил человека от первородного
греха». Книгу читали везде и повсюду, в течение следующего столетия она была переиздана
более 30 раз. По разным оценкам, после выхода книги от 100 000 до 1 000 000 людей были
изловлены, подвергнуты пыткам и казнены как ведьмы491[934].
Меня не слишком заботят Крамер и Шпренгер. Я предполагаю, что они были садистами
и чудовищами, но, наверное, я слишком впечатлился персонажами книг «Имя розы» и «Код
да Винчи», подобными этим двоим. Но, возможно, они просто рассудили, что с этой книгой
сделают карьеру. А может, писали от чистого сердца.
Но зато я могу ясно вообразить какой-нибудь вечер в конце XV столетия... Церковный
инквизитор приходит с работы домой усталый, вымотанный. Его встречает ласковая жена,
осторожненько предлагает поделиться наболевшим, и он рассказывает: «Все как обычно, доро-
гая, день как день – судили ведьм, только вот одно дело, оно пробрало меня до печенок. Там
женщина была, и против нее свидетельствовало всё: она падала, билась в припадке и скреже-
тала зубами – ведьма, без всяких сомнений. И мне ее ни чуточки не жаль, нечего было откры-
вать душу дьяволу. Но у нее такие чудные ребятишки – да ты их, должно быть, видела; они так
сокрушались, когда уводили их мать. Да и муж просто обезумел от горя. И так было тяжело
смотреть на их страдания. Но дело есть дело – мы ее, конечно, сожгли». Через тысячи костров,
491
 Я вновь благодарю блестящую Катрину Хью – на этот раз за то, что обратила мое внимание на эту книгу.
498
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
через потоки крови и через столетия мы, дети западной культуры, узнали достаточно, чтобы
сказать: «Это не она, это ее болезнь»492.
Мы делаем лишь первые нетвердые шаги к пониманию поведения, и они настолько
далеки от цели, что даже самый умный и знающий человек вынужден заполнять зияющую
брешь гомункулусом. Но тем не менее даже наиболее стойким адептам свободы воли прихо-
дится согласиться, что обязанности гомункулуса за последние годы были сильно урезаны и на
его усмотрение осталось заметно меньше, чем в недавнем прошлом. Еще два столетия назад
наука даже не подозревала, что лобная кора может влиять на поведение. О биохимической
основе шизофрении стало известно только в середине прошлого века. Всего 50 лет назад мы не
понимали, что дислексия – это не следствие нерадивости в учебе, а результат микронарушений
в коре мозга. Лишь жалких четверть века мы исследуем, как эпигенетические факторы влияют
на поведение. Дэниел Дэннет, влиятельный современный философ, сказал о свободе воли, что
она «достойна желания»493. Если свобода воли существует, то она постепенно становится все
более и более приземленной, оттого не стоит труда и желать ее – стоит ли утруждаться вопро-
сом, что я желаю сегодня надеть: боксеры или брифы[935].
Теперь второй путь. Вспомним графики и таблицу, показывающие современные тенден-
ции научных поисков. Если представить, что вот сегодня в полночь что-то произойдет и всю
науку закроют и что не будет больше никаких открытий, никакой новой информации о пове-
дении, и что все знания, какие есть, уже перед нами, тогда нам придется довольствоваться
одной очевидной установкой: существуют редкие случаи серьезных биологических отклоне-
ний, которые непроизвольным образом вызывают нарушения поведения, и нам пока не удается
точно предсказывать, кто подвержен этим нарушениям. Другими словами, гомункулус жив и
вполне благоденствует.
А вот и третий. Если вы надеетесь, что наши знания будут приумножаться, то придете
к выводу, что либо свободы воли нет вообще, либо придется перемещать гомункулуса во всё
более крошечные резервации. Но как бы то ни было, все сходятся на том, что люди из буду-
щего, оглядываясь на «деяния» нас сегодняшних (как и мы сегодняшние оглядываемся на кро-
вопускание, лечение пиявками, трепанацию черепа или еще дальше, в XV в., на занятых делом
специалистов по ведьмам), скажут, качая головами: «Боже, как же они мало знали и сколько
вредного понаделали!»
У археологов есть замечательное правило, отражающее их смирение перед будущим.
Когда ведутся раскопки, археологи прекрасно отдают себе отчет, что научные потомки придут
в ужас от их топорных, примитивных методов исследований. Поэтому большую часть раскопа
они оставляют нетронутой, пусть подождет более искусных археологов будущего. Вот, к при-
меру, изумительный факт: за 40 лет раскопок знаменитой терракотовой армии династии Цинь
на поверхность поднято менее 1 % всех артефактов!
Однако те, кто выносит судебные решения, не могут позволить себе такую роскошь, как
ждать столетие-другое, пока мы полностью не поймем биологию поведения. Но по крайней
мере стоит поучиться у археологов смирению и скромности, тому внутреннему пониманию,
что нельзя допускать необратимых действий.
А что же нам делать сейчас? Да ничего особенного (мне легко говорить, глядя на мир
юриспруденции из безопасного далека собственной лаборатории): по-видимому, возможны
всего три действия. Первое – совсем несложное, другое – трудное, но осуществимое, а вот
третье – практически невыполнимое.
492
 Я написал «западной», хотя на сегодняшний день такая интерпретация распространена повсюду.
493
 Словосочетание «worth wanting» использовано в названии книги Дэннета Elbow Room: The Varieties of Free Will Worth
Wanting (1984). – Прим. пер.
499
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Начнем с простого. Если из уголовного законодательства исключить свободу воли, то
придется остановиться на глупом, бессмысленно дерзком решении выпустить на волю всех
преступников и пусть себе разгуливают на свободе и сеют на улицах ужас и хаос. Лучше сразу
выбросить это решение в помойку – ни один здравомыслящий человек, отрицающий свободу
воли, не станет утверждать, что преступников нужно отпускать потому, что «виноват», напри-
мер, дефект лобной коры, или потому, что признаки, свойственные преступникам, возникли в
ходе эволюционных адаптаций, или потому, что... Людей нужно защищать от опасных лично-
стей. Таким нельзя разрешить просто так шататься по улицам, они же подобны автомобилям
с испорченными тормозами. Помогайте этим людям, если можете, а если не можете и они все
еще представляют опасность – отправляйте на Остров сломанных игрушек, и пусть они живут
там. Джош Грин и Джонатан Коэн выразились на этот счет совершенно точно: «Для законода-
тельства нейробиология не меняет ровным счетом ничего и при этом меняет все». Нейробио-
логия и вся остальная биология не меняют ничего в том смысле, что закон должен всегда и
везде защищать граждан от опасных индивидов[936].
А теперь перейдем к практически невыполнимому действию, тому, что «меняет всё»,
а именно наказанию. Может быть (только может быть!), преступник обязан пережить наказа-
ние с той целью, с какой его понимают бихевиористы, – как часть реабилитации, как способ
уменьшить количество рецидивов за счет «обращения за помощью» к укрепившейся функции
лобной коры. Эта цель совершенно ясно просматривается в самом процессе изоляции тех, кто
опасен для общества. Но если мы станем отрицать у них свободу воли, то тем самым откажемся
от наказания как самоцели, как «противовеса» для балансировки весов правосудия.
Если уж что-то менять, так это ментальные установки наказующего. В великолепной
книге 2014 г. «Мозг карателя: Эволюция судей и суда» (The Punisher’s brain: The Evolution of
Judge and Jury) Морриса Хоффмана, практикующего юриста и ученого-законоведа, исследо-
ваны все трудности судебных наказаний[937]. В книге он обсуждает доводы за наказание. Потому
что наказание подстегивает кооперацию, как мы это увидели в работах по теории игр. Потому
что наказание – основа основ эволюции социальности. Потому что – и это самое важное – чело-
век испытывает удовлетворение от наказания мерзавца, чувствует свою правоту, когда ликует
вместе с толпой около вздернутого на виселице, осознавая, что справедливость восторжество-
вала.
И это чувство удовлетворения глубоко атавистично. Посадите человека в нейросканер и
покажите ему ролик, как кто-то нарушает общественные нормы. При оценке вины нарушителя
у человека активируется когнитивная длПФК. Но если нужно назначить наказание за данное
нарушение, то тут активируется эмоциональная вмПФК, а вместе с нею и миндалина с остров-
ком. Чем больше они возбуждаются, тем строже наказание [938]. Решение о наказании, страст-
ное желание исполнить его – это задача «лимбическая». И эффект от выполненного наказания
тоже «лимбический» – когда в экономической игре участник наказывает противника за под-
лый ход, у этого игрока возбуждается дофаминергическая система награды. Вот она – сладость
наказания: если оно выходит на уровень чувств, то чувства эти приятные.
Во всем этом просматривается определенный смысл: эволюция скроила нас именно так,
чтобы в решении о наказании центральную роль играла лимбическая система и чтобы награ-
дой за наказание нам служила дофаминовая волна удовольствия. Процесс наказывания тре-
бует определенных усилий и затрат самого разного свойства – от снижения личной прибыли в
игре «Ультиматум», когда человек отказывается от крайне невыгодных для него предложений
нечестного противника, до оплаты из наших налогов услуг зубных врачей для тюремщиков,
исполняющих приговор смертникам. И мы готовы брать на себя такого рода расходы именно
благодаря той волне самодовольной радости. Есть одно исследование с использованием ней-
росканирования участников экономической игры, где радость эта прекрасно показана. В дан-
ном исследовании игрокам предоставляли возможность наказывать за подлые ходы либо без
500
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
затрат собственных ресурсов, либо (в других раундах) наоборот – расходуя на наказание часть
своих средств. И чем больше у игроков активировалась дофаминергическая система в первом,
бесплатном, случае, тем больше они готовы были платить во втором [939].
Следовательно, то практически невыполнимое действие состоит в том, как обойти эту
систему. Без сомнения, как я уже говорил, в обществе должно практиковаться наказание в
качестве инструмента формирования поведения. Но при этом ни в коем случае нельзя и мысли
допускать, что наказание – это добродетель. Нашим дофаминергическим путям придется поис-
кать себе источники возбуждения где-то еще. И я абсолютно не знаю, как лучше всего достичь
такого образа мышления. Но я в то же время абсолютно точно знаю, что мы можем это сде-
лать, – потому что однажды мы через это прошли: ведь когда-то эпилептиков добродетельно
наказывали за близкое знакомство с дьяволом. А теперь мы постановили, что эпилептикам
нельзя садиться за руль, если они не в состоянии контролировать припадки. И вот главное,
на что я здесь хочу обратить внимание, – никому и в голову не приходит считать запрет на
вождение добродетельным и приносящим удовольствие, полагать, что человек, страдающий
устойчивыми к лечению припадками, «заслужил», чтобы ему запретили водить машину. Чернь
не собирается вопящими толпами, чтобы поглазеть, как сжигают на костре водительские права
эпилептиков. Мы успешно выбросили из головы категорию «наказание» в этой области. Подоб-
ное мы способны проделать и в других областях, хотя процесс может занять столетия.
Отсюда вырастает огромная практическая трудность. В тюрьму сажают, согласно тради-
ционному мнению, чтобы защитить других людей, чтобы перевоспитать осужденного, чтобы
наказать и, наконец, чтобы остальным неповадно было совершать такие же проступки. И в этом
последнем пункте как раз и состоит та самая практическая трудность, потому что от преступ-
ления удерживает именно угроза наказания. Как можно использовать эту угрозу? Самое рас-
пространенное решение несовместимо с идеей открытого общества – заставить людей верить,
что тюремное заключение предусматривает какие-то ужасающие наказания, хотя в действи-
тельности это не так. Еще можно решить, что риск лишения свободы (ведь преступника изо-
лируют от общества), – это уже достаточный сдерживающий фактор. Можно также принять
какие-то оговоренные меры наказания, если они помогут удержать других от преступлений. Но
совершенно недопустимым является предположение – и оно должно быть вычеркнуто навсе-
гда, – что мучения заслужены и наказание служит добродетели.
Достичь этого будет нелегко. Ставя перед собой подобную задачу, важно помнить, что те
люди, которые казнили эпилептиков в XV в., мало чем отличались от нас: такие же искренние,
заботливые и высоконравственные личности, радеющие о безопасности общества, желающие
оставить своим потомкам более спокойный мир. Просто у них образ мыслей был диаметрально
противоположным. Психологическая дистанция между нами и ними огромная, и посередине
зияет пропасть, имя которой – «это не он, это его болезнь». После этой пропасти нам остается
уже немного пройти – но в пути мы должны всегда помнить про нее и стараться распространить
ее действенный «смысл» на все то новое, что еще предложит нам наука.
Давайте надеяться, что придет время, когда в обсуждениях наиужаснейших человече-
ских поступков мы не будем использовать слова «зло» и «душа», как не используем их, обсуж-
дая сломанные тормоза, и что в судах эти слова будут произноситься столь же редко, как и в
автомастерских. Здесь важно понять, что в данной аналогии содержится ключ к дальнейшему
развитию общей идеи, включая и осмысление проступков тех опасных нарушителей, у кото-
рых не выявлено никаких повреждений лобной коры, особых генетических вариантов и т. д.
Когда машина начинает барахлить, ведет себя как-то неправильно и ездить на ней становится
страшновато, мы обращаемся в мастерскую, и механик либо находит неисправность – тогда мы
узнаем механическую причину поломки, – либо не находит ничего определенного. И в таком
случае мы вынуждены забрать обратно машину со скверным изъяном. Механик, естественно,
может порассуждать об источнике проблемы: о схемах заводской сборки, мастерах, что эту
501
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
машину собирали, неизвестных загрязнениях, попавших в механизмы из окружающей среды
и испортивших их... Возможно, когда-нибудь в автомастерских будут мощные приспособле-
ния, тестирующие моторы на молекулярном уровне и находящие все микронеисправности, –
но сейчас нам остается принять как факт, что у нас просто негодная машина. И нет в этом
никакого дуализма. Свободную волю машины можно приравнять к «внутренним силам, кото-
рых мы еще не понимаем»494[940].
Те, кто внутренне не согласен принять эту точку зрения, считают, что сравнивать людей
со сломанными машинами бесчеловечно. Но если задуматься, то в итоге приходишь к выводу,
что сравнивать их с машинами гораздо более человечно, чем считать грешниками, бесовскими
прихвостнями и добродетельно поучать.
494
 Вскоре может начаться дискуссия о «машинном» принятии моральных решений – когда мы станем по-настоящему
использовать самоуправляемые машины. Что делать, если такой автомобиль врежется в стену, угробив сидящего в нем пасса-
жира, чтобы спасти пятерых пешеходов? Многие люди в принципе выступают за использование самоуправляемых машин, но
хотели бы, чтобы в случае с пятью пешеходами машина приняла другое решение. Возможно, что создадут дорогие варианты
машин, которые будут настроены на это другое решение, но серой массе достанутся изделия массового производства. А может,
автомобиль будет принимать решение в зависимости от того, насколько часто вы станете протирать ему стекла и менять масло.
502
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Постскриптум: о трудном, но осуществимом действии
С законодательной системой разобрались, теперь перейдем к действительно трудному
вопросу – что делать, когда кто-то нахваливает ваши скуловые дуги.
Если мы отрицаем свободу воли, когда речь идет о самых ужасных человеческих деяниях,
то и в отношении самых лучших наших поступков следует поступать так же. Это касается, в
частности, проявлений наших талантов и силы характера, действий в моменты озарения, твор-
ческих прорывов, актов добропорядочности и отзывчивости... С точки зрения логики ставить
положительные черты себе в заслугу столь же нелепо, как в ответ на комплимент о красоте
ваших скуловых костей поблагодарить, имея в виду, что хвалят свободное проявление вашей
воли, – хотя на самом деле «благодарить» надо правильное распределение механических сил
в устройстве скуловых дуг.
Очень трудно следовать этому пути. Должен признать, что в этом смысле я вел себя
однажды вопиющим образом. Мы с женой как-то завтракали у друга, и он приготовил нам
фруктовый салат. И мы воскликнули, отведав его: «Какой там вкусный ананас!» «А ведь сей-
час не сезон, – самодовольно ответил друг. – Но мне повезло, я схватил последний». И мы
с женой с восхищенным придыханием произнесли: «О, как же ты хорошо умеешь выбирать
фрукты. Ты лучше, чем мы!»495. Мы хвалили хозяина будто бы за проявление свободы воли,
за правильный выбор на развилке жизненного пути, который состоял в выборе правильного
ананаса. И мы были неправы. На самом деле у человека имеется набор генов, который отвечает
за работу обонятельных рецепторов; скорее всего, именно они помогли нашему другу опреде-
лить спелость фрукта. А может быть, наш приятель вырос в такой среде, где культура издревле
почитает умение определять качество ананасов. А возможен и такой вариант – крутая траекто-
рия социоэкономической линии жизни нашего друга привела его играть перуанскую народную
музыку на базаре дорогущих экологически чистых продуктов... И все же мы с женой хвалили
именно его.
Я не могу себе вообразить, как построить жизнь, если свободы воли не существует.
Невозможно думать о себе (о нас), как о сумме биологических процессов 496. Возможно, в
жизни мы должны удовольствоваться тем, что выдумка о гомункулусе вполне безобидна и даже
полезна, а взвешенную и рациональную рассудительность нам стоит приберечь (что трудно!)
для тех моментов, когда это действительно важно – когда мы с необдуманной беспощадностью
критикуем других.
495
 Аллюзия на ставшую расхожим выражением в англоязычном мире фразу из баллады Р. Киплинга «Ганга Дин» – «Ты
лучше, чем я, Ганга Дин» («You’re a better man than I am, Gunga Din»). – Прим. ред.
496
 Также существует мнение, что вера в собственную свободу воли является выгодной адаптацией, возникшей под дей-
ствием естественного отбора в ходе эволюции. Почему верить в свободу воли выгодно? Дело в том, что если вам довелось
оказаться лицом к лицу с голодным тигром, то гораздо проще и быстрее подумать «тигр хочет меня съесть», чем «у тигра
при виде меня, судя по всему, выделились такие-то и такие-то гормоны, активировались такие-то и такие нейроны, поэтому
с такой-то вероятностью мышцы его ног сократятся, тигр прыгнет на меня, его челюсти распахнутся, а зубы вонзятся в меня,
вследствие чего я, скорее всего, умру». В первом случае, если поселить в голове у тигра волшебного гомункулуса, который как
раз и «хочет», ваш шанс убежать и выжить (и оставить потомство!) гораздо больше, чем при продумывании второй мысли –
потому что на подробный анализ и объяснение всей биологии голодного тигра уйдет слишком много времени. В соответствии
с этой точкой зрения нашему мозгу свойственно наделять свободой воли все, включая нас самих. Ударила молния? Кто-то на
небе рассердился. Тигр оскалил зубы? Он хочет меня съесть. – Прим. науч. ред.
503
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Глава 17
Война и мир
Давайте еще раз повторим некоторые факты. Миндалина, как правило, возбуждается при
взгляде на лицо другой расы. Если вам случилось родиться в семье бедняков, то, вероятно, к
пяти годам развитие вашей лобной коры отстало от средних показателей. Под воздействием
окситоцина мы ведем себя недостойно по отношению к незнакомцам. Эмпатия не обязательно
приводит к акту участия, так же как высшая ступень нравственного развития не означает, что
мы выберем более трудное, хотя и правильное действие. Некоторые варианты генов в опре-
деленных обстоятельствах делают нас склонными к антисоциальным поступкам. И бонобо не
такие уж миролюбивые: трудно научиться мастерски разрешать конфликты в отсутствие кон-
фликтов.
Как бы тут не стать пессимистом. И тем не менее основная мысль этой книги состоит в
том, что и оптимисту есть на что опереться.
Итак, целью этой – последней – главы является: а) показать, что все меняется к лучшему,
что показатели нашего худшего поведения идут по нисходящей, а лучшего – по восходящей;
б) исследовать возможности для укрепления и ускорения этого процесса; в) дать эмоциональ-
ную поддержку сторонникам этого предприятия, показать, что лучшее в нас проявляется в
самых неожиданных ситуациях; г) и наконец, убедиться, что можно безнаказанно назвать главу
«Война и Мир».
504
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Наши лучшие ангелы: Более отрадные стороны души497
Со времен не столь уж отдаленных мир кардинально изменился в смысле того, что мы
считаем лучшим и худшим своим поведением. На заре XIX столетия повсеместно «процве-
тало» рабство, в том числе и на территориях европейских колоний, хотя сама Европа в это
время уже вовсю наслаждалась плодами эпохи Просвещения. Везде использовался детский
труд, и ко времени индустриальной революции он уже почти достиг своего апогея. И ни в одной
стране даже и намека не было на наказание за жестокое обращение с животными. Сегодня
рабство отменили все без исключения нации, и большинство их всеми силами обеспечивает
твердое соблюдение этого закона. Львиная доля государств запретила законом детский труд,
и показатели использования труда детей на производстве упали, а само содержание детского
труда изменилось: если дети и работают, то в основном вместе с родителями на дому. Очень
многие страны так или иначе регулируют обращение с животными.
Мир стал более безопасным. В Европе XV в. на 100 000 человек населения за год уби-
вали в среднем 41. В настоящее время только Сальвадор, Венесуэла и Гондурас имеют худшие
показатели: 62, 64 и 85 соответственно. Среднемировая цифра – 6,9, по Европе – 1,4, причем
в Исландии, Японии и Сингапуре этот показатель снизился до 0,3.
За последние столетия стали более редкими: браки по принуждению, свадьбы между
детьми, женское обрезание, домашнее насилие, полигамия, сжигание вдов. А также гонения
на гомосексуалов, эпилептиков, альбиносов. Физическое наказание в школах, избиение вьюч-
ных животных. Захват и оккупация территорий военными силами, или колониальными вой-
сками, или невыборным диктатором. Неграмотность, детская смертность, смерть во время
родов, смерть от неинфекционных заболеваний. Применение высшей меры наказания.
А вот список того, что люди ввели в обращение за прошедшее столетие. Запрет на исполь-
зование определенных типов оружия. Международный суд и концепцию преступлений про-
тив человечества. Организацию Объединенных Наций, которая имеет в своем распоряжении
миротворческие силы. Международные соглашения по борьбе с торговлей «конфликтными
алмазами», слоновьими бивнями, рогами носорогов, шкурами леопардов и людьми. Агентства
по сбору средств для помощи пострадавшим от природных катастроф; по усыновлению сирот
со всего мира; по борьбе с мировыми эпидемиями. Организации, рассылающие медицинский
персонал в любые места военных конфликтов.
Да, я знаю, было бы наивным утверждать, что законы повсеместно соблюдаются. Напри-
мер, несмотря на то что Мавритания, оказавшаяся последней в мире рабовладельческой стра-
ной, в 1981 г. отменила рабство, 20 % ее жителей остаются рабами, а правительство за про-
шедшее с тех пор время отдало под суд ровно 1 (одного) рабовладельца[941]. Я понимаю, что
в некоторых местах мало что изменилось. Я несколько десятилетий провел в Африке среди
людей, которые искренне верят, что эпилептики одержимы дьяволом и что органы убитого
альбиноса обладают целительной силой; для них избиение жены, детей и животных кажется
нормальным, пятилетние дети пасут скот и собирают хворост, девочкам-подросткам удаляют
клитор и отдают девчонок пожилым мужчинам в качестве третьей жены. Тем не менее в целом
мир становится лучше.
Уже упоминавшийся колоссальный трактат Пинкера («The Better Angels of Our Nature:
Why Violence Has Declined») дает исчерпывающий обзор по данному вопросу [942]. С душераз-
дирающей точностью этот научный труд рисует картины тех ужасов, которые мы оставили в
прошлом. Пинкер со всеми подробностями описывает неприглядную историческую «бесчело-
вечность» человечества. Примерно полмиллиона человек погибло в римском Колизее, «увесе-
497
 См. сноску 278. – Прим. пер.
505
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ляя» пару десятков тысяч зрителей сценами насилия, расчленений, мучений, пожирания плен-
ников животными. В Средние века по всей Евразии прокатывались волны военных набегов,
разрушавших на своем пути целые поселения (случалось, что в ходе этих набегов убивали всех
мужчин, а всех женщин и детей угоняли в рабство). И за львиную долю жестокостей ответ-
ственность несет аристократия, которая безнаказанно лютовала над крестьянами. Религиозная
и государственная власть повсюду – от Европы до Индии, Китая, Персии, Полинезии, Африки,
до страны ацтеков и других индейцев – изобретала и применяла пытки. Скучающий парижа-
нин XVI в. для вящего удовольствия мог сжечь кошку, казнить «провинившееся» животное,
поистязать медведя, привязав несчастного к столбу и натравив собак, чтобы те его живьем
разорвали. То был омерзительный другой мир. Пинкер приводит слова английского писателя
Лесли Поулза Хартли: «Прошлое – как заграница. Там все делают по-другому».
Книга «Лучшие ангелы...» развязала жгучую полемику по трем вопросам.
Почему в прошлом люди были такими ужасными?
Для Пинкера ответ очевиден. Потому что люди всегда были ужасными. Мы возвраща-
емся к содержанию дебатов главы 9: когда изобрели войну? Чья философия приложима к
жизни охотников-собирателей – Гоббса или Руссо? Как мы знаем, сам Пинкер твердо при-
держивался убеждений об организованной человеческой жестокости, существовавшей еще до
цивилизации, еще во времена общего с шимпанзе предка. Тех самых убеждений, которые уве-
ренно опровергаются большинством научных экспертов на основании того, что информация
для исследования подбиралась пристрастно, что охотники-растениеводы были ошибочно отне-
сены к охотникам-собирателям и что оседлых охотников-собирателей неоправданно включили
в одну группу с традиционными кочевыми охотниками-собирателями.
Почему люди стали не такими ужасными?
Ответ Пинкера основывается на двух утверждениях. Исследователь использует концеп-
цию «цивилизационного процесса»498 социолога Норберта Элиаса. Эта концепция выстроена
вокруг того факта, что жестокость людей по отношению друг к другу снижается, когда наси-
лие монополизируется государством. Вместе с этим развивается коммерция и торговля с их
прагматической стратегией самоконтроля: понятно, что выгоднее оставить другого человека в
живых – и пусть он со мной торгует или покупает у меня. Так что благополучие этого другого
вдруг начинает иметь значение, порождая явление, которое Пинкер назвал «наращиванием
разумности», включающей в том числе расширенные способность к эмпатии и представление
о том, кто такие Мы499. Именно это явление становится фундаментом для т. н. революции прав:
гражданских прав, прав женщин, прав детей, прав сексуальных меньшинств, прав животных.
Подобные взгляды являются триумфом разума.
Кроме того, Пинкер обращается к эффекту Флинна 500 – хорошо изученному статистиче-
скому феномену увеличения значений IQ за последнее столетие, – обосновывая существование
«морального эффекта Флинна». Для Пинкера он означает, что повышение интеллекта и рост
уважения к разумным доводам подстегивают деятельность модели психического состояния,
умение понимать точку зрения другого и усиливают способность оценивать долговременные
498
 Есть перевод на русский язык книги, где широко рассматривается эта концепция: Элиас Н. О процессе цивилизации.
Социогенетические и психогенетические исследования. Т. 1, 2. – М.-СПб.: Университетская книга, 2001. – Прим. науч. ред.
499
 Пинкер пояснил, что это нечто вроде «морального эффекта Флинна». – Прим. пер.
500
 Эффект Флинна перестал регистрироваться примерно с 90-х гг. прошлого столетия. В конце XX в. и в начале XXI в.
наблюдается постепенное падение IQ среди одновозрастных когорт (школьников, молодых мужчин, женщин и т. д.). См. Flynn
(2009); обзор по теме: Dutton et al., 2016. – Прим. пер.
506
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
преимущества мирного существования. По словам одного из рецензентов, Пинкер «не опаса-
ется называть свою страну цивилизованной»[943].
Как и ожидалось, нападки посыпались со всех сторон. Левые возопили, что необосно-
ванной переоценкой европейского Просвещения подогревается западный неоимпериализм [944].
Мое собственное политическое чутье ведет меня именно в этот лагерь. Тем не менее прихо-
дится признать, что на фундаменте культуры Просвещения выросли страны с минимальным
уровнем насилия, малым количеством малолетних новобрачных, развитой системой защиты
прав женщин и неприкосновенности гражданских прав.
Правые обвинили Пинкера в том, что он ни в грош не ставит религию, утверждая, что
добропорядочность изобретена Просвещением [945]. Но тут Пинкер остается красноречиво без-
застенчив: он доказывает, что многое из того, что улучшило жизнь людей в последнее время,
отражает переход от «признания ценности души к признанию ценности жизни». Других кри-
тиков волновало, что «наращивание разумности» ставит разум выше эмоций: у социопатов
же, напоминали они, прекрасно развита модель психического состояния, их чисто рациональ-
ные мозги (с физиологическими нарушениями) принимают гнусные решения, а их весьма спе-
цифическое чувство справедливости поддерживается работой миндалины и островка, но не
длПФК. Естественно, когда позади уже столько страниц этой книги, хорошо понимаешь, что
ключевым фактором в данном вопросе является взаимодействие разума и чутья.
Действительно ли люди стали не такими ужасными?
По этому поводу идут острейшие дебаты. Пинкер бросил эффектную фразу: «Мы, воз-
можно, живем в самую мирную эпоху за все время существования нашего вида». Его опти-
мизм основан на том факте, что, за исключением Балканского конфликта, Европа не воевала
с 1945 г., а это самый длинный отрезок мирного времени в истории. Для Пинкера этот Долгий
мир означает, что Запад опомнился после разрушительной Второй мировой, осознал преиму-
щества сосуществования в рамках Общего рынка перед непрерывным пребыванием в состоя-
нии войны и что вдобавок углубилось эмоциональное понимание состояния другой стороны.
Критики наградили подобную позицию названием «евроцентризм». Западные страны
могут сколько угодно нахваливать друг друга за миролюбие, очень кстати забывая о войнах,
которые они вели в других частях света: Франция – в Алжире, Британия – в Малайзии и
Кении, Португалия – в Анголе, Советский Союз – в Афганистане, США – во Вьетнаме, Корее и
Латинской Америке. Развивающиеся же страны десятилетиями находились в условиях непре-
кращающейся войны: посмотрите на восточную часть Конго. Но еще более тяжкой виной стали
кровавые «войны марионеток», когда Западный мир воевал чужими руками. Именно в XX
столетии Советский Союз и США вооружали воюющие Сомали и Эфиопию, чтобы уже через
несколько лет начать продавать оружие противоположной стороне. Так что годы Долгого мира
отсчитывали только на Западе.
Если мы продолжим утверждать, что в течение прошедшего тысячелетия жестокость
неуклонно снижалась, то нам предстоит смириться с кровавой картиной всего XX столетия.
Вторая мировая война унесла 55 млн жизней – больше, чем любой другой конфликт за всю
историю. А если сюда приплюсовать потери Первой мировой войны, эпох правления Сталина
и Мао, русской и китайской гражданских войн, то цифра погибших достигнет 130 млн.
Пинкер подходит к вопросу, как и должно ученому. Он делает поправку на общую чис-
ленность населения. По его подсчетам получается, что «всего» 36 млн погибших во время
мятежа Ань Лушаня и гражданской войны в танском Китае VIII в. в действительности соста-
вили одну шестую часть мирового населения того времени – это эквивалентно 429 млн жизней
в середине XX в. Если выразить число погибших в процентах, то Вторая мировая война едва
попадает в верхнюю десятку, пропуская вперед в этом отношении мятеж Ань Лушаня, мон-
507
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
гольские завоевания, ближневосточную работорговлю, падение династии Мин, падение Рима,
набеги Тамерлана, уничтожение индейцев европейцами и торговлю рабами в Атлантическом
регионе.
Критики восприняли все эти цифры в штыки: «Эй, хватит подтасовывать данные, мы
говорим о 55 млн погибших во Второй мировой против 8 млн умерших при падении Рима». И
что, мы бы испытали вполовину меньший ужас, если бы во время событий 11 сентября 2001 г.
в Америке проживало не 300 млн, а 600? Но оценка Пинкера обоснованна, и только анализ
относительных показателей тех или иных явлений позволяет обнаружить, что в сегодняшнем
Лондоне жить безопаснее, чем во времена Диккенса, или что уровень убийств у некоторых
групп охотников-собирателей сравним с этим показателем в Детройте.
Но Пинкер не сделал следующего логического шага: он не учел фактора продолжительно-
сти рассматриваемых событий. То есть он сравнил шесть (приблизительно) военных лет Вто-
рой мировой с 12-ю столетиями ближневосточной работорговли или, к примеру, четырьмя
веками геноцида индейцев. Если ввести поправку на длительность, присовокупив ее к общим
показателям численности населения, то Вторая мировая война возглавит список, Первая миро-
вая попадет на третье место, Гражданская война в России – на восьмое, эпоха Мао – на деся-
тое, а событие, которое даже не учитывалось в первоначальном списке Пинкера, – геноцид в
Руанде – окажется на седьмом месте: там за 100 дней убили 700 000 человек 501.
И как нам расценить эту информацию: положительно или отрицательно? По сравнению
с предшественниками мы совершенно по-другому распределяем гражданские права, иначе
решаем, кому сочувствовать, а кому нет и каким мировым язвам давать отпор. Все меньше
людей проявляют жестокость, и общество старается сдерживать таких и смягчать эффект их
действий. Но есть и отрицательный аспект. У этого жестокого меньшинства теперь большие
возможности и больший инструментарий. Подобные люди не просто кипятятся по поводу
событий на другом континенте – они садятся в самолет и отправляются прямо туда, а уж там
учиняют полный разгром. Харизматичные негодяи с помощью интернета могут вдохновить
тысячи людей, а не жалкий десяток бездельников на деревенской площади. Террорист-оди-
ночка уже не одиночка: он с легкостью находит единомышленников, и их общение дает «мета-
стазы». И тот хаос, что когда-то учинялся дубиной или ножом, ничто по сравнению с чудо-
вищными последствиями пулеметной очереди или бомбы. Кое-что исправилось, да. Но это не
значит, что теперь все прекрасно.
Итак, давайте рассмотрим один за другим основные выводы этой книги, которые смогут
нам помочь.
501
 Вот полный список (цифры показывают приблизительное количество смертей за год): 1) Вторая мировая война –
11 млн; 2) мятеж Ань Лушаня – 4,5 млн; 3) Первая мировая война – 3 млн; 4) и 5) Тайпинское восстание и походы Тамерлана –
по 2,8 млн; 6) падение династии Мин – 2,5 млн; 7) и 8) монгольские завоевания и геноцид в Руанде – 2,4 млн; 9) Гражданская
война в России – 1,8 млн; 10) Смутное время в России XVI–XVII столетий – 1,5 млн; 11) голод во время правления Мао –
1,4 млн.
508
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Некоторые традиционные способы
Во-первых, вспомним стратегию, которая помогала уменьшать насилие уже десятки
тысяч лет назад, – перемещение. Если между двумя индивидами из группы охотников-соби-
рателей начинались ссоры, один часто уходил жить в соседскую общину, иногда добровольно,
а иногда и нет. Похожим образом межгрупповые трения смягчались, если одна из общин сни-
малась со своего места и переходила на новое, и это можно считать преимуществом коче-
вого образа жизни. Недавние исследования охотников-собирателей хадза из Танзании выявили
еще одну выгоду подобной мобильности: она способствует дополнительному общению между
собой особо активных, контактных индивидов[946].
Во-вторых, нам известен положительный эффект торговли, и это подчеркивал не только
Пинкер, но и специалисты-антропологи. Верно замечено, что если товары не пересекают гра-
ницы, то их пересекают армии – и не важно, идет ли речь о простом обмене на деревен-
ском базаре или о подписи на международном торговом соглашении. Примерно это имел
в виду шутник Томас Фридман, предложив нечто вроде миротворческой «теории Золотых
арок»502: «Никакие две страны, на территории которых найдется “Макдоналдс”, не воюют друг
с другом». Исключения, конечно, найдутся (например, вторжение США в Панаму, Израиля
в Ливан), но по большому счету идея Фридмана имеет известный смысл: если страны доста-
точно стабильные, чтобы интегрироваться в мировой рынок предприятиями вроде «Макдо-
налдса» и достаточно успешные, чтобы удерживать эти предприятия на плаву, то жители этих
государств скорее всего поймут, что мирная торговля выгоднее, чем возможные прибыли от
военной добычи503,504[947].
Торговля не является 100 %-ной защитой от войн. Например, Германия и Британия были
надежными торговыми партнерами, но все равно вступили в Первую мировую войну против-
никами; масса народа рвется воевать, даже предвидя прекращение торговли и дефицит това-
ров. Вдобавок «торговля» – это палка о двух концах. Когда речь идет об обмене между племе-
нами охотников из тропических лесов, то все отменно дружелюбно; а вот торговля в рамках
Всемирной торговой организации может быть отменно коварной и подлой. Но раз уж страны
способны развязывать войны с далекими государствами, то любые торговые связи, которые
делают эти страны взаимозависимыми, послужат хорошим сдерживающим средством от войн.
Культурное проникновение (включая торговлю) тоже укрепляет мир. Вот пример с при-
вкусом современности: согласно данным по 189 странам, наличие цифрового доступа служит
неплохим предиктором высокого уровня гражданских свобод и свободы СМИ. Причем данный
эффект будет сильнее, если в соседней стране уровень гражданских свобод высокий, – ведь за
товарами следуют идеи [948].
Религия
Этот параграф я бы с удовольствием пропустил, но не могу. А все потому, что рели-
гия, безусловно, представляет собой самое значительное изобретение, определяющее культуру,
мощнейший катализатор лучшего и худшего нашего поведения.
502
 «Золотые арки» – логотип сети «Макдоналдс» в виде буквы М является одним из самых узнаваемых в наши дни. –
Прим. пер.
503
 Такова классическая интерпретация идеи Фридмана. Но вполне вероятно, что жителям «стран “Макдоналдса”» просто
некогда идти воевать; они дружно стоят в очередь к врачу, чтобы провериться на начальные стадии диабета зрелого возраста.
504
 Исключение составляет мнение Лоуренса Кили (глава 9), который утверждал, что поскольку торговля обязательно
порождает разногласия, то в целом на дело мира она оказывает отрицательное влияние.
509
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Когда в главе 4 я рассказывал о гипофизе, то решил, что свои личные чувства по отно-
шению к нему имею право оставить при себе. Но применительно к данной теме я все-таки чув-
ствую обязанность изложить свое мнение. Итак: я получил жесткое религиозное воспитание,
соблюдал все предписания; я рос глубоко религиозным. Но в 13 лет что-то во мне переключи-
лось, и все здание вероучения рухнуло. С тех самых пор все мое существо отвергает любую
религиозность или невещественность природы; я скорее замечу разрушительные последствия
какой-то религии, чем ее положительные результаты. Однако я с удовольствием общаюсь с
верующими, рядом с ними я чувствую волнение и бываю растроган – и одновременно не пони-
маю, как они могут во все это верить. И мне тоже хочется так же пылко поверить, но не полу-
чается... Вот, все сказал.
Как уже говорилось в главе 9, мы создали невероятное разнообразие религий. Если мы
рассмотрим только религии мирового масштаба, то заметим некоторые общие черты:
а) Каждое из вероучений одной своей стороной обращается к самому сокровенному, лич-
ному, индивидуальному, тогда как другая сторона соотносится с обществом в целом; мы скоро
увидим, что это два разных инструмента, когда дело касается лучших и худших наших поступ-
ков.
б) Личное и общественное поведение ритуализировано внутри каждой религии; ритуалы
становятся душевным прибежищем в тревожные времена, хотя массу тревог религия создает
собственными силами.
Следованием религиозным предписаниям снижается беспокойство, и это совершенно
логично, если вспомнить, что тревога связана с отсутствием контроля, предсказуемости и соци-
альной поддержки, а также с невозможностью выразить чувства. Религия предлагает опреде-
ленное объяснение порядку вещей (почему и что случается), придает смысл и целенаправлен-
ность происходящему, выдвигает присутствие некой сущности, для которой мы значимы и
которая благоволит к нам, внимает людским мольбам и выборочно отвечает просьбам таких
же, как мы. Неудивительно, что религия положительно влияет и на здоровье (это не считая
поддержки общины, которая помогает снизить уровень алкоголизма и наркомании).
Вспомним роль передней поясной коры (ППК), которая бьет тревогу, распознав расхож-
дения в ожидаемом и реальном положении вещей. Так вот, если расхождение не в лучшую сто-
рону (реальное хуже ожидаемого), то у религиозных людей активация ППК ниже (показатели
группы стандартизировались по личностным и когнитивным характеристикам). Есть и другие
исследования, показывающие эффект снижения тревоги в результате регулярного исполнения
религиозных ритуалов [949].
в) И наконец, все мировые религии делают упор на различие между Своими и Чужими,
хотя каждая их них предъявляет разные требования для принятия в круг Своих и для поддер-
жания «членства».
Мы знаем достаточно много о нейробиологии религиозности; существует даже журнал
с названием Religion, Brain and Behavior («Религия, мозг и поведение»). Повторение заучен-
ных молитв активирует мезолимбическую дофаминовую систему. Если это импровизирован-
ная молитва, то возбуждаются зоны, связанные с моделью психического состояния, т. к. мы
пытаемся угадать точку зрения божества («Богу хотелось бы от меня не только скромности, но
и благодарности; нужно не забыть это тоже упомянуть»). Мало того: чем больше персонифици-
рован образ божества, тем выше активация областей, вовлеченных в обслуживание модели пси-
хического состояния. Вера в возможность чудесного исцеления глушит возбуждение (когни-
тивной) длПФК, не давая пробиться сомнению. Повторение знакомых ритуалов активирует
участки коры, связанные с привычками и бессознательными оценками[950].
Итак, кто же сердечней – религиозные или нерелигиозные люди? А это зависит от того, с
кем они сейчас в контакте – со Своими или Чужими. Положим, религиозные люди общаются
510
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
со Своими. Многочисленные исследования говорят, что да, они чаще добровольно помогают
(внутри и вне религиозного контекста), больше жертвуют на благотворительность, более доб-
рожелательны, чаще готовы доверять, быть честными и прощать в ситуации экономических
игр. Однако есть целый ряд исследований, в которых не выявлено никакой разницы между
религиозными и нерелигиозными людьми [951].
Откуда берутся расхождения в результатах? Начнем с того, что нужно обязательно уточ-
нять, не основаны ли данные на собственной оценке испытуемых – религиозные люди склонны
преувеличивать уровень собственной просоциальности по сравнению с нерелигиозными. Дру-
гой важный фактор – это публичность конкретного просоциального поведения. Религиозному
человеку часто бывает чрезвычайно важно общественное одобрение, и поэтому он особенно
постарается, если поступок совершается у всех на виду. В качестве иллюстрации контекстуаль-
ной зависимости сошлюсь на одно исследование, его результаты свидетельствуют, что члены
религиозной общины действительно оказались более щедрыми, чем их нерелигиозные това-
рищи, – но только в день своего «Шаббата»505[952].
Еще один немаловажный момент: а о какой религии мы говорим? В главе 9 я уже упоми-
нал, что ученые Университета Британской Колумбии – знакомые нам Ара Норензаян и Джозеф
Хенрик, а также Азим Шариф – определили связи между характерными чертами разных рели-
гий и аспектами просоциальности [953]. Как мы помним, культуры малочисленных общин редко
придумывают морализаторских божеств. Только когда группа становится достаточно велика,
из-за чего люди вынуждены регулярно сталкиваться с незнакомцами и это становится обыден-
ным явлением, – вот тогда-то общество и изобретает бога-судью: иудеохристианское/мусуль-
манское божество.
В подобных культурах явные и скрытые указания на религию поднимают уровень просо-
циальности. В одном исследовании религиозные участники эксперимента для начала решали
простую подготовительную задачу: составляли предложения из слов, несущих или (в контроле)
не несущих религиозный смысл (например, «дух», «божественный», «священный»); в первом
случае подобная настройка приводила к повышенной щедрости (по сравнению с контролем).
Это отсылает нас к феномену, описанному в главе 3: если в комнате висит плакат с изображе-
нием глаз, люди ведут себя там более просоциально. Когда в описанном эксперименте в каче-
стве прайминга использовали слова, так сказать, мирского толка, но тоже подразумевающие
контроль за поведением, – такие как «судья», «полиция», «контракт»506, – эффект оказывался
аналогичным. А это подтверждает главенство ощущения, что за нами наблюдают [954].
Итак, напоминание о боге-судье повышает человеческую просоциальность. Еще важно
учитывать, как конкретное божество поступает в случае наших прегрешений. Чем страшнее
обещанная кара, тем щедрее люди по отношению к незнакомым единоверцам. Может быть,
жестокие боги ожесточают и людей (по крайней мере в экономических играх)? Результаты
одного эксперимента подтвердили это: карающие боги желают, чтобы и я тоже карал. А резуль-
таты другого – опровергли: нет, придержи свою наличность, Бог тебя прикроет. Исследова-
ния в Университете Британской Колумбии выявили забавную закономерность. Если настроить
респондентов на мысль о боге наказующем, то количество случаев жульничества уменьшится, а
если о боге милосердном, то жуликов станет больше. По итогам последующего анализа отве-
тов респондентов из 67 стран выяснилось, какой аспект бога превалирует для них в религии,
на чем делается акцент – на рае или аде. Чем больше крен в сторону ада, тем ниже в той стране
был уровень преступности. Когда дело доходит до Вечности, кнут работает лучше, чем пряник.
505
 Автор не имеет в виду иудаизм, а использует «Шаббат» как собирательную метафору, обозначающую день посещения
культового учреждения. Поэтому «Шаббат» стоит в кавычках. – Прим. пер.
506
 В оригинальном англоязычном исследовании в качестве религиозных использовались слова spirit, divine, God, sacred,
prophet, а в качестве «светских» – civic, jury, court, police, contract. – Прим. науч. ред.
511
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
А теперь обратимся к вопросу, как религия заставляет нас действовать из худших побуж-
дений по отношению к Чужим. Вообще-то иллюстрацией к этому оказывается – как ни крути –
история человечества. «Руки» каждой религии обагрены кровью: буддистские монахи поспо-
собствовали массовым гонениям и убийствам мусульман в Рохиндже (Мьянма), квакер из
Белого дома отпраздновал Рождество ковровой бомбардировкой Северного Вьетнама 507[955]. За
плечами каждого учения – религиозные войны, которые Наполеон (чаще всего эти слова при-
писывают ему) метко припечатал сравнением: «Люди убивают друг друга, чтобы доказать, что
их воображаемый друг лучше». Да и все остальные войны не обходятся без поклона в сторону
всемогущих помощников и свидетелей. Религия – это надежный катализатор насилия. Евро-
пейские католики и протестанты изничтожали друг друга почти 500 лет, шииты и сунниты –
1300. Страсти вокруг несогласия с различными экономическими или государственными моде-
лями утихают гораздо быстрее: разве можно представить, что сегодня кинулись бы друг на
друга разъяренные сторонники и противники указа византийского императора Ираклия I за
номером 610 о смене официального языка с латинского на греческий. Как показало исследова-
ние 600 террористических группировок, действовавших в течение 40 лет, терроризм на рели-
гиозной основе наиболее долгоживущий, и непохоже, чтобы он ослабевал – идет постоянный
приток новых бойцов.
Праймингом на религию повышается уровень межгруппового противостояния. Так назы-
ваемые полевые эксперименты выявили, что стоит христианину – даже в интернациональной
Европе – пройти мимо церкви, как он начинает выказывать признаки негативного отношения
к нехристианам. Еще в одном исследовании обратили внимание на эффект настроя на жесто-
кого бога. Перед началом эксперимента респондентам дали прочитать абзац из Библии с опи-
санием убийства женщины толпой из чужого племени. Затем половине испытуемых исследо-
ватели сообщили, что муж этой женщины внял совету своего племени, собрал войско и с целью
отмщения устроил набег на соседей (сделав все, что положено по библейскому образцу, т. е.
разрушил их города и убил всех людей и животных). А другой половине представили альтер-
нативный вариант, когда, перед тем как мстить, спросили совета у Бога, и тот велел покарать
нечестивцев[956].
507
 Если придерживаться фактов, то Ричард Никсон был воспитан как последователь Международной евангелической
церкви друзей, а они себя пацифистами не считают.
512
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Затем участников посадили играть в состязательную игру, и проигравшего в каждом
раунде наказывали громким звуком. Громкость выбирал игрок-противник. Те, кто прослушал
перед игрой вариант про Бога, повелевающего наказывать, увеличивали громкость звука, дабы
«покарать нечестивца».
Никто не удивился, что этот эффект оказался более значительным у мужчин, чем у жен-
щин. Но вот чему удивились все, так это тому, что эффект был одинаково сильным и у респон-
дентов-мормонов из Университета Бригама Янга, и у респондентов с либеральными религиоз-
ными взглядами – студентов одного из голландских университетов. А еще большее удивление
вызвали атеисты (мы говорим об 1 % студентов из Университета Бригама Янга и 73 % голланд-
ских студентов): у них божественные репрессии тоже вызвали повышенную агрессивность –
хотя и в меньшей степени. Другими словами, божественное поощрение насилия усиливает
агрессию и у тех, чья религия не предполагает мстительной ипостаси бога, и у тех, кто вообще
не религиозен.
Конечно, религии влияют на рост жестокости и насилия не одинаково. Норензаян сде-
лал обзор по исследованиям мусульман, сочувствующих палестинским террористам-смертни-
кам, выделив среди них носителей индивидуальной и коллективной религиозности [957]. Если
человеку была свойственна личная религиозность (ее оценивали по частоте индивидуальных
молитв), то нельзя было предсказать, будет ли он поддерживать терроризм; таким образом,
связка «ислам = терроризм» в целом оказалась несостоятельной. А вот частое посещение
мусульманином мечети оказалось хорошим предиктором поддержки терроризма. Затем автор
провел аналогичные исследования индуистов в Индии, русских православных, израильских
евреев, мусульман из Индонезии, британских протестантов и мексиканских католиков. Всем
им задавали одинаковые вопросы: пойдут ли они на смерть за свою религию и являются ли
люди других религий причиной всех бед? И утвердительные ответы давали именно те, кто
часто посещал службы, а не просто молился в уединении. Собственно религиозность не раз-
жигает межгрупповое насилие; только в окружении единоверцев сужаются рамки самоиден-
тификации, крепнут приверженность группе и обязательства по отношению к ней, любовь и
ненависть становятся общими. Эти процессы чрезвычайно важны.
Какой вывод мы можем сделать из всех этих разнообразных результатов исследований?
Религиозность никуда не девается508. Может показаться, что карающие, морализаторские боги
надежнее всего обеспечивают просоциальность. Атеистам привычно твердят, что отсутствие
богов порождает аморальных нигилистов, а атеисты столь же привычно отвечают, что добро-
детель под страхом проклятия не особенно впечатляет. Впечатляет или нет, но пусть будет хоть
такая. Трудности начинаются с того момента, когда коллективная религиозность разжигает
межгрупповую вражду. Бессмысленно призывать религиозные общины к расширению концеп-
ции Своих. Это понятие у разных вероучений может оказаться самым неожиданным, начиная
от признания Своими «исключительно тех, кто выглядит, поступает, говорит и молится, как
мы» и заканчивая «всеми проявлениями жизни». Прямо руки опускаются, как представишь,
что нужно убедить приверженцев первой категории подвинуться ближе ко второй.
508
 Религиозность, конечно, никуда не девается, но посмотрите на Скандинавские страны: за последнее столетие там
построили разумную разветвленную систему общественной поддержки нуждающихся в помощи, и религиозность упала неве-
роятно низко. На сегодняшний день в Скандинавии религия остается прибежищем лишь кучки ревностного меньшинства. Так
что, может статься, религия не столь уж незыблема, как нам кажется сейчас. Мы увидели в главе 9, что с развитием светских
институтов заботы о человеке религиозные институты приходят в упадок. А еще этот пример говорит о том, что религия – не
единственный путь к укреплению всеобъемлющей внутригрупповой просоциальности.
513
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Общение
Как мы обсуждали в главе 11, было много дискуссий о том, можно ли снизить межгруп-
повые трения, предоставляя членам разных групп возможность непосредственно общаться:
когда люди узнают друг друга лучше, они начинают дружить. Но, несмотря на такое благостное
предположение, межгрупповой контакт может запросто усилить враждебность [958].
Из главы 9 мы узнали, он ухудшает положение дел, если отношение к группам неоди-
наковое, если в группах неравное число членов, если меньшая группа оказывается в кольце
более крупной, если межгрупповые границы определены нечетко, если группы настойчиво
выставляют напоказ символы своих групповых ценностей (например, североирландские про-
тестанты маршируют по районам, населенным католиками, размахивая оранжистскими 509 фла-
гами). Стоя бок о бок, люди обдирают бока до крови.
Понятно, что для снижения тревоги и страха требуется прямо противоположное: группы
должны быть одного размера, вести себя с их членами нужно одинаково, и общение пусть про-
исходит на нейтральной территории в отсутствие агитпропа, под бдительным надзором круп-
ной организации. Взаимодействие групп проходит лучше всего, когда они работают над общей
задачей, да еще если задача решается успешно. Тут мы опять обращаемся к содержанию главы
11: общая цель заставляет пересматривать дихотомию Свои/Чужие, выдвигая на первый план
обновленный ансамбль Своих.
Если соблюдены все эти условия, то устойчивый межгрупповой контакт действительно
смягчает предубеждения, причем часто – решительно и надолго. Именно к такому выводу
мы приходим, ознакомившись с обзором материалов 500 исследований по опросам 250 000
респондентов из 38 стран, опубликованным в 2006 г. Приблизительно одинаковый положитель-
ный эффект прослеживается в отношении расы, религии и сексуальной ориентации. В качестве
примера приведем исследование 1957 г. по десегрегации торгового флота: чем больше рейсов
белые моряки совершали совместно с афроамериканцами, тем сильнее менялись в положи-
тельную строну их расовые убеждения. Такой же процесс наблюдался у белых полицейских,
когда их представления об афроамериканских коллегах улучшались в прямой зависимости от
количества времени, проведенного с ними[959].
Более современный метаанализ добавил важные подробности: а) положительный эффект
связан и с более глубоким знанием Чужих, и с усиленной эмпатией по отношению к ним; б)
лучше всего межгрупповое общение происходит в обстановке совместной работы, на рабо-
чем месте; сниженный уровень предрассудков по отношению к коллегам-Чужим часто распро-
страняется на Чужих в целом и даже на другие типы Чужих; в) общение между традиционно
доминантной группой и подчиненной миноритарной обычно сильнее снижает уровень пред-
рассудков у доминантной группы; у миноритарной же предрассудки устойчивее и порог их
преодоления выше; г) новые способы общения – такие как стабильные онлайн-отношения –
тоже довольно хорошо работают [960].
Все это очень даже неплохо. Гипотеза контакта лежит в основе множества практических
начинаний, когда люди из конфликтующих сообществ, обычно подростки или молодежь, соби-
раются вместе с какой-то определенной целью, иногда на часовую дискуссию, а иногда на целое
лето в лагерь. Так встречаются палестинцы и израильтяне, католики и протестанты Северной
Ирландии, члены противоборствующих общин с Балкан, из Руанды, Шри-Ланки. Идея этих
встреч состоит в том, что, после того как участники вернутся домой, их обновленную позицию
начнут перенимать остальные. Новое понимание действительности будто бы прорастет сквозь
509
 Оранжевый орден – религиозная организация протестантов, имеющая представительство в Северной Ирландии, Бри-
тании, Канаде, Австралии и Новой Зеландии. – Прим. пер.
514
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
застарелые предрассудки. Этот образ дал название одной из подобных программ – «Семена
Мира».
На групповых фотографиях улыбаются, стоя рядом, мусульмане и иудеи, католики и про-
тестанты, тутси и хуту, хорваты и боснийцы; подобные фотографии вызывают более сильные
чувства, чем умилительные картинки со щеночками. Действенны ли эти программы? Зависит
от того, какого «действия» мы ожидаем. По мнению одного из экспертов, Стивена Уорчела из
Гавайского университета, эффект таких программ в целом благотворный: люди меньше боятся
и усваивают более положительный образ Чужих, перестают воспринимать Чужих как однород-
ную массу, видят промахи Своих и к себе начинают относиться как к нетипичному предста-
вителю Своих.
Но все это лишь, что называется, «по горячим следам». К сожалению, подобные эффекты
недолговечны. Участники программ редко поддерживают контакт; по данным одного из опро-
сов, 91 % израильских и палестинских подростков потеряли связь. Постепенное снижение
количества предрассудков обычно связано с рационализацией исключительности: «Да-да,
большинство Чужих, конечно, ужасные, но мне попался один, который был очень даже кле-
вый». Если трансформация происходит резко и основательно, то, заслышав новые идеи из
уст свежеобращенного миротворца, к нему начинают подозрительно относиться уже и Свои.
Например, ни один из тысяч участников ближневосточной программы «Семена Мира» не стал
в результате активистом-миротворцем 510.
Давайте подумаем про последствия контакта вот с какой точки зрения: вместо того чтобы
продолжать ненавидеть Чужих, как это делали наши предки, дождемся дня, когда мы рассер-
димся на Чужого за то, что он съел последнюю конфету, или включил отопление слишком
сильно, или, как всегда, не положил на место пресловутое орало, перекованное из меча. Это
уже прогресс. Суть этой точки зрения отсылает нас к упоминавшейся выше работе Сьюзен
Фиске о том, что бессознательную реакцию миндалины на лицо Чужого можно изменить, если
это лицо будет нами восприниматься как принадлежащее индивиду, а не просто представителю
Чужих. Наша способность индивидуализировать самую монолитную массу монстров просто
невероятна.
Трогательный пример этому привела Пумла Гободо-Мадикизела в книге «Той ночью
умер человек: Южноафриканская история о прощении» (A Human Being Died That Night: A
South African Story of Forgiveness, Cape Town: David Philip, 2003). Гободо-Мадикизела выросла
в поселке черных в обстановке апартеида Южной Африки, сумела получить и школьное, и
высшее образование, а также кандидатскую степень по специальности «клиническая психоло-
гия». С первых же дней свободы Южной Африки она работала в Комиссии по установлению
истины и примирению. В ее задачу входило заставить людей задуматься о происходившем.
Особенно значимой в деятельности Гободо-Мадикизелы стала работа с Юджином де Коком,
человеком, чьи руки в буквальном смысле обагрила кровь эпохи апартеида. Он командовал
особым элитным подразделением, организованным для борьбы с противниками апартеида; он
лично руководил похищениями людей, пытками, убийствами черных активистов. Исследова-
тельница проводила с де Коком допросы-интервью о его подразделении смерти. Будучи кли-
ническим психологом, за 40 часов допросов она постаралась разобраться, что же за человек
оказался перед нею.
Как и ожидалось, де Кок был личностью многогранной, противоречивой – что свой-
ственно любому человеку, – а не неким архетипом. Какие-то эпизоды заставляли его мучиться
угрызениями совести, а другие не вызывали даже трепета; некоторые совершённые зверства
510
 Такой подход к решению проблемы имеет еще одно ограничение. В программы участники записываются сами, т. е.
выборка потенциальных активистов разрядки напряженности сужается. Кроме того, участники часто принадлежат к привиле-
гированному социоэкономическому кругу, поэтому дальнейший контакт и последующая возможная трансформация осталь-
ных слоев населения затруднены.
515
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
его никак не трогали, зато он гордился твердостью своих принципов, диктующих, кого следует
оставлять в живых; он кивал на своих начальников и одновременно подчеркивал собственное
командирское положение (его начальники в основном избежали суда, свалив всю вину на де
Кока и обрисовав его как неистового злодея, а не просто как чиновника института апартеида,
коим он, по сути, и являлся). Во время разговоров де Кок доводил исследовательницу расспро-
сами, убил ли он кого-то из ее близких (не убил).
И Гободо-Мадикизела с болью и беспокойством обнаружила, что испытывает все возрас-
тающую эмпатию к этому человеку.
И тут настал поворотный момент. Это случилось, когда де Кок вспоминал какой-то эпи-
зод и пришел в сильное волнение. Гободо-Мадикизела бессознательно протянула руку и дотро-
нулась – жест-табу! – до его пальца сквозь прутья решетки. На следующее утро ее рука будто
налилась свинцом, парализованная тем прикосновением. В замешательстве исследовательница
не могла понять, чья сила – его или ее – определила тот жест (может быть, он как-то манипули-
рует ее действиями?). Но следующая их встреча усмирила всю бурю ее чувств: де Кок побла-
годарил Пумлу и признался, что она дотронулась до пальца, который нажимал на спусковой
крючок. Нет, никакой непостижимой дружбы не случилось, не заиграла нежными переливами
волшебная музыка. Но бессознательный жест понимания и эмпатии показал, как тончайшая,
хрупкая ниточка, на тот краткий миг сделавшая двух людей Своими, определила всю сцену.
Сжигать мосты и наводить мосты
Создание обновленных категорий Своих в условиях конфликта часто требует сжигания
культурных мостов. Взять, например, восстание Мау-Мау в Кении в 1950 г. Мощный удар бри-
танского колониализма в этой стране прошелся по народу кикуйю; это племя обитало на особо
богатых землях, в которых британцы были сильно заинтересованы. В конце концов возмуще-
ние кикуйю вылилось в движение Мау-Мау511.
Земледельцы кикуйю не проявляли особой воинственности (в отличие, скажем, от своих
соседей – кочевников масаи, которые вечно терроризировали кикуйю). Чтобы выковать новую
«породу» кикуйю – воинов, требовался яркий символический акт. Клятвы внутри их культуры
имели огромную силу, и ритуал клятв, принятых у Мау-Мау, переходил границы всех приня-
тых норм и чудовищным образом нарушал все табу кикуйю, так что дорога обратно в общество
теперь была им заказана. Смысл такой клятвы совершенно ясен: «Ты сжег все мосты. Теперь
у тебя нет семьи, кроме Нас».
Подобная стратегия используется и сейчас в чудовищных актах насилия, когда повстан-
ческие группировки воруют детей, чтобы воспитывать из них солдат[961]. Иногда новобранцам
приходится сжигать символические культурные мосты. Но, помимо этого, осознавая ограни-
ченные возможности детского абстрактного мышления, повстанцы заставляют детей совер-
шать более конкретные действия – убивать членов своих семей. Теперь мы твоя семья.
Если так случится, что детей-солдат отпустят на свободу, то вероятность их нормального
здорового развития в дальнейшем резко возрастет – при условии, что найдутся родственники,
которые примут их в свои семьи. Главное, чтобы остался несожженный мост[962].
Пока я все это пишу, поступают новости о том, что спасены более 200 нигерийских
школьниц, похищенных в 2014 г. террористической группировкой «Боко харам». Что выпало
на долю этих девочек, даже трудно представить: ужас, боль, подневольный труд, непрекраща-
ющееся насилие, беременности, СПИД. Эти девочки вернулись, но скольких из них дома не
511
 Британцы в конце концов подавили восстание, потеряв убитыми 150 человек; у кикуйю потери составили от 10 000
до 20 000. Затем власть перешла к прозападным кенийским лидерам, а не предводителям движения Мау-Мау. Новая власть
оказалась настолько англизированной, что даже сейчас, спустя более чем 50 лет, черные судьи надевают на слушания напуд-
ренные парики.
516
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
приняли – из-за СПИДа, из-за уверенности, что девочки сами стали террористками, из-за рож-
денных в неволе младенцев, которых они принесли с собой. Такое отношение приведет лишь
к тому, что психика этих девочек будет сломана навсегда.
В главе 11 разбиралось понятие псевдовидов; при его применении Чужие видятся
настолько непохожими на Своих, что и людьми-то не считаются. Из главы 15 мы узнали,
с каким искусством демагоги выставляют Чужих насекомыми, грызунами, заразой, раковой
опухолью, испражнениями... Вывод однозначен: опасайтесь провокаторов, представляющих
Чужих вещами, о которые можно вытирать ноги, которые нужно травить ядами или выбрасы-
вать в выгребную яму. Все просто.
Но пропаганда, выстроенная с использованием псевдовидов, бывает и не такой прямоли-
нейной. Осенью 1990 г. иракские войска вступили на территорию Кувейта. И тут, в преддверии
войны в Персидском заливе, американское общество услышало одну чудовищную историю – и
содрогнулось. Десятого октября 1990 г. перед главами комиссии по Правам человека конгресса
США предстала 15-летняя беженка из Кувейта[963].
517
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Девушка (она назвала только свое имя – Наира) работала добровольцем в одной из
кувейтских больниц. Со слезами на глазах она рассказывала, как иракские солдаты выносили
из больницы инкубаторы для новорожденных, чтобы отправить их в свою страну, и как 300
выброшенных из инкубаторов недоношенных младенцев были оставлены на произвол судьбы.
Страна замерла в ужасе: «Эти люди бросают младенцев умирать на холодном полу! Они
нелюди!» Выступление Наиры услышали и увидели в новостях 45 млн американцев, его цити-
ровали семь сенаторов, отдавая свой голос в поддержку войны (резолюцию о вступлении США
в войну приняли с перевесом в пять голосов), его десять раз упомянул Джордж Буш-младший
в дебатах о введении войск. И американцы начали военные действия с одобрения 92 % аме-
риканцев – такой процент населения поддержал решение президента. По словам члена палаты
представителей Джона Портера (он представлял республиканцев от Иллинойса), «нам ни разу,
нигде и никогда не доводилось слышать о таком неслыханном зверстве и бесчеловечности,
таком садизме, как те, о которых рассказала сегодня Наира».
Прошло много времени, прежде чем выяснилось, что рассказ про инкубаторы представ-
лял собой чистейший обман, феномен псевдовидов. Беженка была не беженкой, а 15-лет-
ней дочерью посла Кувейта в США Наирой ас-Сабах. Сюжет с инкубаторами явился плодом
работы PR-агентства Hill+Knowlton, нанятого кувейтским правительством с подсказки Пор-
тера и сопредседателя палаты представителей Тома Лантоса (от калифорнийских демократов).
Агентство провело исследование и выяснило, что люди особенно остро реагируют на истории
преступлений против младенцев (еще бы!), ну и соорудило сюжетец, натаскало «свидетель-
ницу». Блеф был разоблачен группами движения за права человека (из организаций «Между-
народная амнистия» и «Защита прав человека») и средствами массовой информации. «Свиде-
тельство» изъяли из записей конгресса – но это произошло уже много позже окончания войны.
Да, нужно быть очень осторожными, когда нам предъявляют образ врага в виде червяков,
опухоли или отбросов. Но нужно быть не менее осторожными, если в расчете добиться каких-
то своих целей манипулируют не нашей ненавистью, а нашей эмпатией.
Сотрудничество
Как я писал в главе 10, понимание эволюции сотрудничества (кооперации) требует раз-
решения двух фундаментальных вопросов.
Первый – понять, как сотрудничество вообще зародилось. Удручающая логика дилеммы
заключенного прямо говорит, что первый сделавший шаг к кооперации априори окажется на
шаг позади.
Один из ответов связан с концепцией популяции-основательницы. Когда из популяции
по каким-то причинам изолируется некая небольшая группа, то в ней растет среднее количе-
ство родственных связей, которыми – за счет родственного отбора – и подпитывается сотруд-
ничество[964]. Если эта группа затем воссоединяется с основным населением, то плодотвор-
ность коллективных усилий новоприбывших служит хорошей рекламой сотрудничества для
всех остальных. Другой ответ касается эффекта зеленой бороды – примитивной, бедняцкой
версии родственного отбора. Напомню – эта версия предполагает, что определенный генети-
ческий признак сопровождается хорошо заметным маркером (зеленой бородой) и в коллектив
собираются носители данного признака. В этих условиях безбородые окажутся в невыгодном
положении, если только они тоже не научатся сотрудничать. Как мы видели, эффект зеленой
бороды наблюдается у многих видов.
Эти рассуждения подводят нас ко второму фундаментальному вопросу: откуда у людей
взялось такое поразительное свойство, как сотрудничество с неродственниками? Мы придер-
живаем двери лифта для незнакомцев, пропускаем машину справа, выходим из автобуса по
очереди. Мы выстраиваем культуры для миллионов людей, соблюдающих общие правила. А
518
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
это требует более мощной основы, чем изоляция популяции-основательницы или эффект зеле-
ной бороды. С тех пор как Гамильтон и Аксельрод ввели моду на «око за око», исследователи
посвятили горы литературы механизмам поощрения кооперации у людей. Механизмов этих
множество.
Игра, неограниченная по времени. Двое играют в дилемму заключенного и знают,
что после очередного раунда больше не встретятся. Логика диктует выбирать предательство;
все равно игрокам уже не представится возможность обсудить эту ситуацию после первого –
и единственного – раунда. А если играются два раунда? И здесь предательство доминирует
над сотрудничеством – по тем же самым причинам. Другими словами, исходя из соображений
здравого смысла в финальном раунде всегда выгоднее предавать, а не сотрудничать. Таким
образом, в двухраундовой игре определяющим станет поведение в раунде 2, поскольку рас-
суждения сводятся к ситуации игры однораундовой, когда логичнее предавать. Три раунда? То
же самое. Получается, что при известном числе раундов логика голосует против кооперации.
А вот в той игре, крайняя временная граница которой не определена, логичнее сотрудничать:
неизвестное число раундов заставляет подумать о будущем, где возможны расплата и возмез-
дие, где преимущества коллективного подхода накапливаются при все возрастающем количе-
стве взаимодействий [965].
Множественные игры. Два противника играют одновременно две игры (раунд за одну
игру, раунд – за другую, по очереди). В одной из игр порог установления сотрудничества
намного ниже. Как только запускается процесс кооперации в менее жесткой игре, психоло-
гический настрой на сотрудничество переносится и на параллельную игру. Именно поэтому
менеджеры в высококонкурентных фирмах привлекают специалистов со стороны для прове-
дения «игр доверия», чтобы игровая ситуация, в которой легко устанавливается доверие, бла-
гоприятно повлияла и на рабочую обстановку.
Игра с открытыми картами. В такой игре другие участники видят, как вы себя вели
в предыдущих играх. Репутация очень мощно поддерживает сотрудничество. Боги-морали-
заторы, по сути, выполняют похожую роль: они ведь видят нас насквозь, для них все карты
открыты. Как мы видели в главе 9, сплетничают все, от охотников-собирателей до горожан,
и в результате наши поступки становятся записями в широко открытой для всех книге репу-
таций[966].
Игра с открытыми картами способствует становлению уникального и сложнейшего типа
человеческого сотрудничества – т. н. непрямого реципрокного альтруизма. Человек А помо-
гает человеку Б, который помогает В, который помогает Г... Взаимопомощь между двумя
людьми в ситуации ограниченных взаимодействий подобна бартерному обмену. А непрямая
помощь – это что-то вроде предоплаты, где валютой служит репутация [967].
Наказание
Другие животные не озабочены вопросами репутации и раздумьями на тему неограни-
ченных по времени взаимодействий. Тем не менее у многих видов сотрудничество устанавли-
вается – с помощью наказаний: например, бывали случаи, когда самца-павиана, который слиш-
ком уж грубо обращался с самкой, на долгое время выгоняли из группы собравшиеся вместе
родственники самки. Да, наказание – это действенный инструмент для кооперации, но у людей
это палка о двух концах.
Во всех культурах до той или иной степени присутствует желание заплатить за наказа-
ние нарушителей правил, и чем выше в обществе просоциальность, тем больше люди готовы
платить. В одной работе исследовалась сельская община эфиопов, жизнеобеспечение кото-
рой строилось на вырубке местного леса; дерево затем пережигали на уголь, и этот продукт
продавали. Такое производство представляет собой классическую трагедию общин: никто не
519
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
начнет за здорово живешь вдруг ограничивать заготовку дров для поддержания леса в здоро-
вом состоянии. Исследование показало, что если жители какой-то деревни выказывали высо-
кую степень готовности устанавливать административные наказания в экономических играх,
то в этом поселении больше следили за нормативами вырубки леса и именно здесь леса были
самыми здоровыми. И, как мы видели в главе 9, особенно просоциальны те культуры, в кото-
рых боги карают нарушителей обычаев[968].
Сложность в оплате наказаний состоит как раз в самой оплате: стоимость контроля
и наказания нарушений может оказаться выше выгод, приносимых сотрудничеством. Реше-
нием становится ослабление контроля нарушений после длительного периода кооперации: дру-
гими словами, в игру вступает доверие. Например, очень немногие амиши 512, вероятно, поку-
пают себе дорогостоящие домашние системы безопасности со встроенным сканером сетчатки
глаза[969].
Еще одна сложность касается того, кто наказывает. У других видов наказание обычно
осуществляется жертвой, т. е. обиженной стороной. По определению, наказание (штраф) в игре
с двумя игроками (например, в «Ультиматуме») всегда совершается вторым участником. В
этой ситуации тот, кто штрафует, отказывается от предлагаемой несправедливой доли, потому
что: а) надеется испытать физиологическое удовлетворение от того, что лишил противника его
большей доли (как мы знаем из предыдущей главы, миндалина и островок подпитывают этот
мощный мотиватор наказаний); б) пытается подтолкнуть наказуемого к более справедливому
дележу в будущих раундах; в) совершает акт альтруизма в надежде, что наказуемый поведет
себя более справедливо в последующих играх, с кем бы он ни играл. Для наказывающей сто-
роны чрезвычайно трудно соблюдать баланс между тратой и прибылью, чувством и разумом,
синицей в руке и журавлем в небе. Может случиться, что наказуемый так разозлится, что еще
меньше захочет сотрудничать впоследствии, – в играх это довольно часто происходит [970].
Человек придумал специфическое и очень эффективное средство устанавливать сотруд-
ничество – наказание производит третье лицо, сторонний объективный наблюдатель. Тем не
менее такое наказание может быть затратным для третьих лиц, т. е. эволюционная трудность
состоит не только в том, чтобы запустить процесс кооперации, но и в том, чтобы запустился
альтруизм третьих лиц, которые вызовутся наказывать [971].
Люди часто решают подобные проблемы, деля задачу на несколько этапов. Вводят вто-
ричное наказание, осуждая тех, кто отказался выступать в роли карающего: это мир, где пра-
вят нормы чести, где человека наказывают, если он умолчит о нарушениях. Альтернативой
этому служит система награждения наказывающего: судьи и полицейские получают за службу
зарплату. Кроме того, недавние теоретические и практические изыскания показывают, что те,
кто берет на себя наказующую роль, вызывают доверие. Но кто контролирует этих карающих
третьих лиц? И вот тут-то люди сотрудничают в максимальной степени, чтобы распределить и
понизить, соответственно, затраты, а любителей прокатиться за чужой счет наказывают (напри-
мер, мы платим налоги и штрафуем неплательщиков). Когда все переменные сбалансированы
и система приходит в стабильное состояние, мы получаем невероятно высокий уровень коопе-
рации[972].
Упомянутые «переменные» были рассмотрены в великолепной статье в Science 2010 г.
Она строилась на анализе определенного поведения 113 000 онлайн-участников, каждый их
которых покупал некий объект (сувенирную фотографию), выполняя одно из следующих усло-
вий[973]:
а) разрешалась покупка по фиксированной цене (для контрольной группы);
512
 Амиши – религиозная община, проживающая, в частности, и в Соединенных Штатах. Ее члены отличаются порази-
тельными доброжелательностью и доверчивостью, охранные системы ими в принципе не используются – впрочем, как и любые
другие технические устройства. – Прим. ред.
520
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
б) можно было купить предмет по произвольной цене; продажи взлетали, но люди пла-
тили в основном мизерную цену, оставляя «магазин» в убытке;
в) цена устанавливалась фиксированная, но покупателям сообщали, что Х% от выручки
идет на благотворительность; продажи выросли, но меньше, чем на Х%, и «магазин» опять
потерял деньги;
г) допускалось заплатить произвольную сумму, половина которой, по объявленным усло-
виям, шла на благотворительность. Такое условие подстегнуло и уровень продаж, и количество
денег, которое люди готовы были выложить. «Магазин» получил прибыль плюс деньги на бла-
готворительность.
Другими словами, корпоративная социальная ответственность, по данным исследования,
несколько поднимает продажи (сценарий в), но гораздо более действенна ситуация, когда пер-
сональная и корпоративная ответственность уравновешены и человек лично определяет коли-
чество пожертвованных денег.
Выбор партнера
Как мы уже видели, «кооператоры», если им удается отыскать друг друга и объединиться,
побеждают более многочисленных, но разобщенных одиночек. Именно это заставляет зеле-
нобородых искать «родственную душу» (если не родственника). Таким образом, если подоб-
ный элемент ввести в игровую ситуацию (и при этом дать возможность отказаться от того или
иного партнера), уровень кооперации возрастет, причем установление сотрудничества обой-
дется дешевле, чем наказание предателей [974].
Все эти результаты указывают на многочисленные теоретические пути для налаживания
сотрудничества; в реальной жизни они срабатывают тоже, причем мы уже много узнали о том,
какой способ и в каких случаях наиболее эффективен. Мы научились совместными усилиями
строить амбар для соседей, сеять и собирать урожай риса всей деревней или так согласовывать
движения сотни марширующих учащихся, чтобы результат их перемещений выглядел в итоге
как герб школы.
И да, напомню высказанную ранее мысль: «сотрудничество» – это безоценочная концеп-
ция. Иногда «всем миром» отправляются грабить соседнюю деревню.
Примирение и то, что маскируется под его синонимы
«Ура, добыча! Я поймал колобуса и только впился в него зубами и добрался до самого
вкусного, как вдруг появляется тот парень и выпрашивать начинает. На нервы действует, ага?
Я и рыкнул на него. Он намека не понял и ну тягать к себе колобуса – я, понятно, цапнул его
за плечо. Чувак убрался, сел на полянке, спиной ко мне.
Успокоился я, пораскинул мозгами. Если уж по-честному, правильно было бы с ним
поделиться, не убудет. Он, конечно, типа, кругом неправ, нечего мою добычу хватать, но я тоже
хорош: мог бы просто щипануть, а не кусать со всей дури. Как-то я паршиво себя чувствую
теперь. И вообще, мы же друганы, когда вместе на разборки с другими ходим, – надо бы как-
то это... помириться.
Подтаскиваю колобуса, сажусь поближе. Как же все неудобняк получилось – парень на
меня не смотрит, а я вроде как крапивой занят, будто бы между пальцев попала. Ну я подо-
двинул ему мясца немного, он поискал у меня в хайре букашек, приятно. И чего мы сразу так
не сделали, а вместо этого дурость какую-то устроили?»
521
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Если вы шимпанзе, то помириться просто – пусть только сердечный ритм придет в норму.
Иногда и у людей так бывает: положишь приятелю руку на плечо, скажешь смущенно «Ох, как-
то я тут...», а он перебьет: «Нет, это я... Мне не стоило...» – и все опять хорошо.
Казалось бы, нет ничего проще. А что если мы пытаемся восстановить отношения после
того, как наши люди перерезали три четверти ваших или пришли на вашу территорию коло-
низаторами и отобрали у вас землю, насильно на десятилетия переселив вас черт знает куда?
Непросто.
Мы единственный вид, который возводит примирение в ранг специального процесса,
да к тому же связанного с целым рядом концепций – «истины», «извинения», «прощения»,
«примирения», «помилования» и «забывания».
Апогеем усложнения этого института можно считать комиссии по установлению истины
и примирению 513. Первую такую комиссию создали в 1980-х гг., и с тех пор – с горечью прихо-
дится признать – необходимость в них не отпадает. Комиссии создавались, например, в Боли-
вии, Канаде, Австралии, Непале, Руанде, Польше... Некоторые действуют в странах со стабиль-
ным устройством, в Австралии или Канаде, к примеру, где существует негласное обязательство
разобраться с длинной историей притеснения коренного населения. Большинство же комис-
сий формируются в тех странах, которые пережили тяжелый кровавый конфликт или раскол:
нация сбросила диктатора, закончилась гражданская война, остановлен геноцид. Обычно счи-
тается, что цель этих следственных органов состоит в том, чтобы заставить виновников распри
и притеснения признаться в преступлениях, раскаяться, попросить прощения у пострадавших,
которые в свою очередь должны простить, – а в финале все плачут и обнимаются.
Но на деле комиссии руководствуются прагматическими задачами, добиваясь от винов-
ников слов «Я совершил то-то и то-то, и я клянусь больше никогда не причинять зла этим
людям», а от пострадавших – ответа: «Хорошо, мы клянемся никогда не мстить во внесудеб-
ном порядке». И если дело дойдет до таких высказываний, это будет уже величайшим дости-
жением, хотя и без задушевности.
Действия комиссий являются предметом исследований, а лучше всего изучена деятель-
ность такого органа в Южной Африке после падения режима апартеида. Эта комиссия обладала
невероятной моральной легитимностью, поскольку ее возглавил Десмонд Туту, а в дальнейшем
приобрела еще больший авторитет тем, что, хотя в подавляющем большинстве процессов рас-
сматривались преступления белых, зверства черных борцов тоже не остались незамеченными.
На публичных слушаниях жертвы рассказывали свои истории. Более 6000 преступников дали
показания и подали прошение об амнистии; 13 % из них были помилованы.
Куда же подевался сюжет со слезными объятиями прощения? И где угрызения совести
у преступников? А этого не требовалось, хотя у некоторых совесть таки просыпалась. В цели
расследований не входило изменение личности этих людей, нужно было сделать так, чтобы
израненная нация смогла функционировать дальше. В последующих исследованиях, прове-
денных Южноафриканским центром изучения насилия и примирения, респонденты – быв-
шие жертвы апартеида – обычно сообщали, что «комиссия принесла больше блага в масштабе
страны, чем на уровне местных общин». Многих приводило в ярость отсутствие извинений,
репараций, а также то, что целый ряд обвиненных остался при своих должностях. Интересно
заметить – вспомним главу 15, – что люди возмущались и сохранением символов режима апар-
теида: не только тем, что заклейменный убийца остался полицейским, но и тем, что название
праздника/памятника/улицы продолжает прославлять апартеид. Черное большинство южно-
африканцев (но не белое население) расценило работу комиссии как справедливую и успеш-
513
 По данным организации «Международная амнистия» эти комиссии «представляют собой официальные временные
несудебные следственные органы, занимающиеся расследованием целого ряда нарушений прав человека, в том числе и этих
преступлений, и установлением истины». – Прим. ред.
522
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ную, поскольку она способствовала установлению в стране свободы и удержала ее от ужасов
гражданской войны. Таким образом, деятельность таких комиссий хорошо иллюстрирует раз-
ницу между примирением и прощением с угрызениями совести 514[975].
Каждый родитель знает, насколько бессмысленны очевидно неискренние извинения, они
даже могут все испортить. Но глубокое раскаяние – это совсем другое дело. The New Yorker
приводит рассказ о Лу Лобелло, американском ветеране иракской войны. Так получилось, что
во время обстрела он непредумышленно застрелил трех членов некоей семьи; образы уби-
тых преследовали его, и он потратил девять лет, чтобы найти эту семью и извиниться перед
выжившими. Или вспомним историю Хейзел Массери, запечатленной прямо в центре культо-
вой фотографии 1957 г.: белая девочка-подросток истерически орет вслед черной Элизабет
Экфорд, когда та входит в числе первых черных детей в школу города Литтл-Рок. Несколько
лет спустя Массери связалась с Экфорд, чтобы попросить прощения [976].
«Помогают» ли извинения? Зависит от обстоятельств. Очень важен предмет извинений,
начиная от конкретных действий («Прости, что сломал твою игрушку») и заканчивая глобаль-
ными концепциями и узостью взглядов («Простите, что я отказывался видеть в вас людей»).
Помимо этого, нужно понимать, чего провинившийся добивается своим раскаянием. А также
принимать во внимание личностные характеристики принимающего извинения. Исследования
говорят, что: а) жертвы, ориентированные на восстановление работы коллектива, с большей
готовностью принимают извинения за сбои в функционировании системы («Я прошу проще-
ния, ведь мы, полицейские, обязаны защищать, а не преступать закон»); б) жертвы, сфокуси-
рованные скорее на взаимоотношениях, лучше всего реагируют на извинения с вовлечением
эмпатии («Я прошу прощения за боль, которую причинила тебе, забрав сына»); в) жертвы с
независимым и самостоятельным характером охотнее принимают извинения, после которых
следует предложение компенсации. Немаловажен и «автор» извинения. Вот Билл Клинтон,
например, в 1993 г. попросил прощения у американцев японского происхождения за интер-
нирование их во время Второй мировой войны. Он, конечно, объявил это во всеуслышание и
приложил некоторую сумму в качестве репарации, но насколько значимы эти извинения в его
устах, когда они должны были на самом деле исходить от Рузвельта?[977]
Кстати, проблема репараций действительно чрезвычайно сложна. С одной стороны, они
могут служить безусловным доказательством искреннего раскаяния. Такая концепция поло-
жена в основу движения за выплату репараций потомкам рабов: экономическое процветание
Америки настолько прочно строилось на рабском труде и так часто последующие выгоды от
этого процветания не доставались афроамериканцам, что было бы справедливо предложить
им компенсацию. Но с другой стороны, деньги, предложенные в качестве извинения, могут
восприниматься как оскорбление: только что созданное Государство Израиль отказывалось от
немецких репараций до тех пор, пока Германия не сопроводила их адекватным раскаянием 515.
А в конце этого процесса происходит страннейший человеческий феномен – проще-
ние[978]. Для начала нужно хорошо понимать, что простить – не значит забыть. Это было бы
невозможно даже с точки зрения нейробиологии. Крыса научается ассоциировать звонок с
болью от удара электрическим током и замирает, когда слышит его. Если на следующий день
звонок не сопровождается электрошоком, соответствующее поведение «убирается», но след от
него остается в памяти, не исчезает окончательно. Поведение будто бы перекрывается новым
знанием: «Сегодняшний звонок не означает боли». В качестве доказательства представим себе,
что еще через день звонок опять сопровождается ударом током. Если бы изначальный навык
стирался совсем, то на установку ассоциации звонок-боль уходило бы столько же времени,
514
 Я благодарю студентку Дон Макси за ее поистине неоценимую помощь по изучению работы комиссий; большинство
сделанных выводов принадлежит Дон.
515
 Этот пример, но по другому поводу, упоминался в одной из сносок в главе 15. – Прим. ред.
523
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
сколько и в первый день. Вместо этого происходит быстрый возврат к уже знакомой, но под-
строенной к конкретной ситуации связке: «звонок = удар снова». Если вы кого-то прощаете,
это вовсе не означает, что вы забудете его поступок.
Некоторые жертвы утверждают, будто они простили обидчика, не держат на него зла и не
станут мстить. Я написал слово «утверждают» безо всякого скептицизма, а просто с целью дать
понять, что прощение ощущается субъективно, что об этом можно заявить, но нельзя доказать.
Прощение является одним из основных религиозных императивов. В июне 2015 г. сто-
ронник идеологии превосходства белых Дилан Руф убил девятерых прихожан африканской
методистской епископальной церкви Эммануэль в городе Чарльстон. Спустя два дня обще-
ственность потряс поступок членов семей погибших: в день вынесения приговора они сооб-
щили в ходе видеоконференции, что прощают убийцу и молятся о спасении его души [979].
Также прощение может быть связано с глубокой когнитивной переоценкой. Приведем
в пример дело Дженнифер Томпсон-Каннино и Рональда Коттона [980]. В 1984 г. Томпсон-Кан-
нино изнасиловал незнакомец. На полицейском опознании она, не колеблясь, идентифициро-
вала Коттона; несмотря на его заявления о невиновности, он был приговорен к пожизненному
тюремному заключению. Когда в последующие годы друзья осторожно спрашивали Дженни-
фер, может ли она сейчас оставить в прошлом кошмар того события, та неизменно отвечала:
«Издеваетесь, да?» Все ее существо пропитали ненависть к Коттону, желание причинить ему
ответную боль. А потом случилось вот что. В деле появились новые улики – ДНК, и Коттона
освободили после десяти лет тюремного заключения. То преступление совершил другой чело-
век; за следующие изнасилования он попал в ту же тюрьму, в которой отбывал наказание Кот-
тон, и хвастался, что насилие над Томпсон-Каннино сошло ему с рук. Указав на Коттона как
на преступника, Дженнифер ошиблась, хотя и убедила судей в его виновности. Чья же теперь
наступила очередь ненавидеть и прощать?
Когда они наконец встретились – уже после того, как Коттон вышел из тюрьмы, Томп-
сон-Каннино спросила: «Если я буду до конца своей жизни ежеминутно, ежечасно и ежедневно
просить у вас прощения, сможете ли вы дать его мне?» И Коттон ответил: «Дженнифер, я про-
стил вас много лет назад». Чтобы простить ее, ему потребовалось глубокое переосмысление и
переоценка ситуации: «Да, Дженнифер ошибочно опознала меня как насильника, но прощение
заняло меньше времени, чем вы думаете. Я понимал, что она – жертва и что это причиняет
ей нестерпимые страдания... Мы оба стали жертвами одного человека и одного преступления,
так что были в одной лодке». Полное переосмысление ситуации поставило их по одну сторону
барьера, и, будучи оба жертвами, они стали Своими. В наши дни они выступают с совместными
лекциями о необходимости перестроить судебную систему.
Прощение, по сути, имеет определенное направление: «Я прощаю тебя не для тебя, а
для себя». Ненависть выматывает; прощение – или даже просто безразличие – освобождает.
Можно процитировать Букера Вашингтона: «Я никому не позволю настолько унизить мою
душу, чтобы заставить меня ненавидеть его». Унизить, исковеркать, истерзать. Прощение по
крайней мере улучшает здоровье: у тех обиженных людей, которые смогли простить или про-
шли через процесс терапии прощения (в противоположность терапии признания своего права
на гнев), повышаются общие показатели здоровья, улучшается работа сердца, снижаются симп-
томы депрессии, беспокойства и ПТСР. Из главы 14 мы усвоили, что в проявлении сочувствия
в общем-то неизбежно и без труда просматриваются элементы собственного интереса. Что и
является смыслом сочувственного прощения [981].
Мы разобрали процессы прощения, извинения, репараций, примирения; увидели, что
работа комиссий по установлению истины и примирению направлена на примирение, а не на
прощение. А что дает делу сама «истина»? Да, установление истины очень сильно смягчает
разногласия. Для жертв крупномасштабных конфликтов сказанная во всеуслышание правда
из уст преследователей – полная, с деталями, неприкрытая правда – становится приоритетом,
524
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
и именно в расчете на это работают комиссии. Нам необходимо знать, как все происходило;
необходимо заставить злодеев все рассказать об этом, необходимо показать всему миру: «Вот
что они с нами сделали».
Осознание собственной иррациональности
Вопреки утверждениям некоторых экономистов, мы не рационально мыслящие авто-
маты, делающие оптимальный выбор. В экономических играх мы щедрее, чем предсказывает
логика; мы делаем вывод о чьей-то вине, основываясь на доводах разума, а затем назначаем
виновному наказание, повинуясь эмоциональному порыву; принимая в ситуации в вагонетками
решение о спасении пятерых за счет смерти одного, участники эксперимента делятся примерно
поровну в зависимости от того, нужно толкать человека на рельсы или нажимать на рычаг; мы
с легкостью удерживаемся от жульничества в обстоятельствах, когда никто этого все равно не
узнает; мы принимаем твердые моральные решения и не понимаем почему. Хорошо бы нам
как-то систематизировать нашу иррациональность.
Иногда мы стараемся от этой иррациональности избавиться. Приведем простой пример:
как мы заставляем себя помириться. Ведь обменяться рукопожатием предстоит не друзьям,
а врагам, которые ненавидят друг друга и всем организмом сопротивляются сближению. То
есть приходится как-то подавлять животную, иррациональную ненависть, чтобы она не мешала
примирению. Еще одна область, в которой требуется работа над своей иррациональностью, –
это расхождения между сознательно сформулированными принципами и бессознательными
предубеждениями. Как мы видели, пропасть Свои/Чужие можно сузить, если бессознательную
пристрастность вывести на уровень сознания. Этим не убрать предубежденности: понятно,
что логикой не победишь то, что родилось не из логики. Но выявление скрытых от сознания
предрассудков укажет, на что направить контроль, чтобы уменьшить их влияние. Этот подход
относится ко всем аспектам поведения, которые формируются автоматически, на уровне под-
сознания, на уровне организма и физиологии, неосознанно – там, где рационализация поступка
происходит уже по его стопам. Например, каждый судья обязан знать, что его судебные реше-
ния зависят от того, насколько он голоден.
Также необходимо отметить феномен иррационального оптимизма, свойственного мно-
гим людям. К примеру, человек может вполне адекватно оценивать риск некоторого поступка,
но когда дело касается вероятности пострадать самому, то появляется неоправданная легко-
мысленность: «Ну, со мной такое не случится». В целом иррациональный оптимизм – это пре-
красно, и именно поэтому клиническая депрессия настигает 15 % людей, а не 99 %. Но, как
подчеркнул нобелевский лауреат, психолог Даниэль Канеман, во время войны иррациональный
оптимизм будет иметь катастрофические последствия. Он может проявляться в самых разных
формах, начиная от радостной убежденности, что Бог на нашей стороне, и заканчивая ошиб-
ками военных стратегов, которые систематически переоценивают возможности своих войск и
недооценивают силу противника: лозунги типа «Да мы их сейчас шапками закидаем, вперед и
с песней!» превращаются в логический план действий [982].
Отметим еще одну, последнюю, область, где значимым образом проявляется иррацио-
нальность. Я говорю о «священных ценностях» из главы 15, в которой описано, как чисто
символический акт может оказаться важнее, чем любые конкретные и вещественные уступки.
Чтобы договориться о перемирии, понадобится рациональный ум, но ключом к поддержанию
длительного мира будет учитывание иррациональной значимости святынь.
525
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Неспособность к убийству и отвращение к нему
Видеокамеры заполонили современный мир; территория «частной жизни» угрожающе
сужается. Но ученые находят всё новые способы подглядывать за жизнью в самых разных ситу-
ациях. И это приводит к неожиданным выводам.
Исследователи наблюдали за поведением болельщиков во время футбольных матчей
(т. н. футбольным хулиганством), драками между этническими и националистическими груп-
пами, болельщиками команд-противников или, как это часто случается, за выяснением отно-
шений среди скинхедов правого толка. Видеоряд подобных эпизодов показывает, что очень
немногие действительно машут кулаками. Большинство стоят в сторонке (типа зрители) или
носятся вокруг как ненормальные. Львиная доля тех, кто все-таки вступает в драку, наносит
пару бесполезных тычков и тут же обнаруживает, что вообще-то от ударов болит рука. Те
же, кто умеет драться, составляют крошечное меньшинство. Как написал один исследователь,
«люди ужасно неловки, когда дело касается [контактного] боя, хотя с развитием цивилизации
у нас это стало получаться лучше»[983].
Еще более интересны свидетельства того, что у людей существует сильный внутренний
запрет на нанесение телесных повреждений с близкого расстояния.
Как раз на эту тему преподаватель военного дела, полковник армии США в отставке
Дэвид Гроссман написал в 1995 г. книгу «Об убийстве: Психологические последствия уроков
убивать на войне и в обыденной жизни» (On Killing: The Psychological Cost of Learning to Kill
in War and Society»)[984].
Автор выстроил повествование вокруг анализа фактов битвы при Геттисберге. Из 27
000 собранных после сражения однозарядных винтовок почти 24 000 оказались заряженными;
12 000 из них были заряжены уже не в первый раз, причем 6000 перезаряжали от трех до
десяти раз. Будто бы многие бойцы, стоя посреди поля боя, думали: «Скоро придется стре-
лять, хорошо бы перезарядить ружье». Это оружие нашли в том месте, где шла самая горячая
схватка, и солдат рисковал жизнью, останавливаясь для перезарядки винтовки. В этой битве
причиной большинства потерь стал артиллерийский огонь, а не рукопашная схватка пехотин-
цев. Находясь в гуще безумного сражения, большинство участников были заняты перезаряд-
кой оружия, хлопотами с ранеными, многие выкрикивали приказания, удирали прочь, нахо-
дились в полуобморочном состоянии...
Точно так же, но уже в ходе Второй мировой войны, лишь 15–20 % солдат использо-
вали свое оружие по назначению (причем многие выстрелили вообще всего по одному разу). А
остальные? Передавали распоряжения, помогали подносить боеприпасы, заботились о сорат-
никах – но не целились в стоящего рядом врага, не нажимали на спусковой крючок.
Военные психологи специально делают упор на то, что в пылу сражения бойцы противо-
борствующих сторон стреляют друг в друга не из ненависти или повинуясь приказу и даже не
из-за осознания того, что враг пытается убить их самих. Стреляют, чтобы поддержать псевдо-
родство: защитить товарищей, не подвести тех, с кем встал плечом к плечу. Но если отставить
в сторону эти мотивации, люди выказывают сильное неприятие убийства с близкого расстоя-
ния. Больше всего противятся схватке врукопашную, если приходится орудовать ножом или
штыком. Следующее по силе сопротивление вызывают выстрелы из пистолета с близкого рас-
стояния, затем идет использование дальнобойных орудий... Проще же всего бывает сбросить
бомбу или открыть артиллерийский огонь.
Психологическое сопротивление можно регулировать. Использовать оружие легче, если
ваша цель не имеет конкретного лица: проще бросить гранату в толпу, чем выстрелить в кого-
то одного. Труднее убить кого-то лично, чем целой группой: очень небольшое количество сол-
дат во время Второй мировой войны стреляли из своего индивидуального оружия, а вот ору-
526
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
дия, стрельба из которых требует слаженных действий целой команды (пулеметная установка,
например), использовались почти все. Ответственность за убийство распределяется поровну –
так же, как это происходит в расстрельной команде при выдаче одного холостого патрона: каж-
дый имеет возможность верить, что он никого не убил.
Выводы Гроссмана подтверждаются новыми – удивительными – данными. Так называе-
мые боевое истощение и боевую психическую травму со временем выделили в отдельное пси-
хическое заболевание, назвали боевым ПТСР и определили как результат сильнейшего ужаса
в ситуации угрозы жизни, когда кто-то пытается убить вас и всех вокруг. Как мы уже знаем,
весьма болезненным является состояние, при котором условный рефлекс страха патологиче-
ским образом срабатывает на любой стимул, миндалина увеличена, сверхвозбудима – будто бы
убеждена, что вы никогда и нигде не будете в безопасности. А теперь представим себе пило-
тов, управляющих дронами. Они сидят в диспетчерской где-то в Америке, а их дроны летают
на другом конце планеты. Никакая непосредственная опасность пилотам не грозит. И тем не
менее они страдают от ПТСР так же часто, как и те, кто физически участвует в боевых дей-
ствиях.
Почему? Пилоты дронов делают нечто ужасающее и завораживающее, они, можно ска-
зать, убивают жертв с близкого расстояния, используя видеотехнологии поразительного каче-
ства. Вот она, персонифицированная цель, а невидимый глазу дрон кружит над ее домом неде-
лями – наблюдая, как бы «выжидая» общего собрания всех «целей» в одном месте. Пилот
будто участвует в жизни «цели», смотрит, как та приходит и уходит, засыпает после обеда на
террасе, играет с детьми. А потом раздается приказ «Огонь!», и нужно выпустить «хелфаер» 516,
который полетит в нужное место со сверхзвуковой скоростью.
Вот как описывает один из пилотов свое первое «убийство» – жертвами стали три
афганца, находившиеся под наблюдением, которое велось с базы в Неваде. Ракета попала в
цель, и пилот смотрит «на итоги» сквозь окуляр инфракрасной камеры, которая передает теп-
ловые сигнатуры517:
Дым рассеялся, и я увидел воронку и останки двух людей вокруг. И
еще одного, у него оторвана нога выше колена. Он держался за нее, катался
по земле, кровь хлестала, и все вокруг становилось горячим от нее. Его
кровь горячая. Кровь выливается на землю, собирается в лужи; лужи быстро
остывают. Он долго умирал. Я просто смотрел. Я смотрел, пока на экране он
не стал одного цвета с землей, на которой лежал[985].
Но на этом все не заканчивается. Пилоты должны продолжать наблюдение, выяснять,
кто придет за телами, кто появится на похоронах, – чтобы быть готовыми, возможно, к следу-
ющему удару. Бывает, что пилот видит, как американская военная колонна приближается к
заминированному участку дороги, и никак не может предупредить своих братьев по оружию;
бывает, пилот наблюдает, как бойцы сил сопротивления казнят мирных жителей, умоляющих
о пощаде.
Тому пилоту исполнился 21 год, когда он уничтожил противника впервые; со временем
на его счету оказалось 1626 ликвидаций с участием дронов 518. Никакой личной опасности,
просто всевидящее око в небе. Тем не менее этот пилот и многие его коллеги страдают от
разрушительных симптомов боевого ПТСР.
516
 Дословно «адский огонь», тип самонаводящихся ракет класса «воздух – поверхность», используемых по принципу
«выстрелил и забыл». – Прим. ред.
517
 Тепловая сигнатура – искусственное цветное изображение тепла, испускаемого объектом. – Прим. ред.
518
 Нужно иметь в виду, что нам неизвестно, каков процент пострадавших случайно, непреднамеренно; по приблизитель-
ной оценке – от 2 до 20 %.
527
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Если мы прочитаем книгу Гроссмана, то легко объясним данное явление. Самую глубо-
кую психологическую травму получают не из-за ужаса перед смертью. Причина ее – необхо-
димость убить конкретного человека с близкой дистанции, причем сначала многое узнать о
человеке, как бы «познакомиться» с ним, наблюдая его жизнь неделями... А потом сровнять
его с землей, с цветом земли на экране тепловизора. Гроссман приводит сведения о том, что
в среде моряков и врачей редко случались психические срывы, хотя опасность для жизни у
них была не меньшей, чем у пехотинцев, – но убивали они не лично и не конкретных людей
(если вообще убивали).
На занятиях по военной подготовке солдат учат преодолевать психологический протест
против убийства, и Гроссман отмечает, что обучение становится все более эффективным: кур-
санты теперь не упражняются в меткости, а вместо этого их тренируют стрелять на скорость
в мишень, движущуюся в их направлении, – тогда ответные выстрелы становятся рефлектив-
ными. Во время Корейской войны стреляли 55 % американских солдат; в ходе Вьетнамской
кампании – уже 90 %. А ведь все это происходило еще до развития десенсибилизирующих
видеоигр с жестокостями и насилием.
Может быть, в будущем нам предстоят какие-то совсем другие виды войн. Может быть,
дроны сами будут решать, когда им стрелять. Может быть, оружие каким-то автономным обра-
зом станет само устраивать свои сражения, или это будет борьба компьютеров и победа оста-
нется за той стороной, которая эффективнее поразит компьютеры противника. Но пока мы
смотрим в лицо тем, кого собираемся убить, естественный глубинный запрет на убийство оста-
ется важнейшим фактором.
528
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Возможности
Что только люди не изучают! Можно быть кониологом или калиологом, т. е., соответ-
ственно, изучать пыль или птичьи гнезда. Существуют батологи и бронтологи: их объекты –
ежевика и грозы; встречаются вексиллологи и зигологи, первые все знают о флагах, а вторые –
о методах скрепления всего на свете. И так далее, и тому подобное: одонтология и одонатоло-
гия, фенология и фонология, парапсихология и паразитология. Ринолог и нозолог полюбили
друг друга и родили ребеночка, который стал ринонозологом и изучает классификацию болез-
ней носа.
Все вышенаписанное предполагает существование «миролога», который бы исследовал
влияние торговли, демографии, религии, межгрупповых контактов, прощения и тому подоб-
ного на способность людей жить в мире. Интеллектуальный вызов, который потенциально при-
нес бы пользу людям.
Но с каждым новым проявлением темных сторон человеческой натуры – от мелких под-
леньких уколов до кровавой резни – интеллектуальные изыскания кажутся сизифовым трудом.
И вот мы, разделяя искусственно интеллект и аффект и раздувая искру чисто эмоциональ-
ной убежденности, на этих уже последних страницах книги позволим себе сделать вывод, что
надежда есть, что мир изменится и мы изменимся и что мы сами изменим мир к лучшему.
Руссо с хвостом
Больше 30 лет я провел в саваннах, изучая павианов в экосистемах Серенгети в Восточ-
ной Африке. Я люблю этих приматов, но должен признать, что они бывают жестокими и злоб-
ными, так что слабые часто страдают от клыков более сильных. Обратимся к беспристрастным
научным фактам: это турнирный вид с ярко выраженным половым диморфизмом, тенденцией
резко наращивать агрессию и переносить свою досаду на другие объекты – другими словами,
они могут безобразно себя вести по отношению друг к другу.
529
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
В середине 1980-х гг. стае павианов, живущей по соседству с той, которую я изучал,
крупно повезло. На их территории построили туристскую базу. И как часто бывает с турист-
скими базами посреди нетронутой человеком природы, очень трудно оказалось удержать диких
животных от поедания остатков человеческой еды. На той территории в роще устроили под
деревьями большую мусорную яму и обнесли ее высоким забором. Но что павианам высокий
забор! К тому же заборы падают, ворота часто остаются незапертыми – и вот павианы каж-
дое утро по расписанию отправлялись «за продуктами» к мусорной яме. Как и другие широко
расселившиеся приматы (я имею в виду людей), павианы едят все: фрукты, растения, клубни,
насекомых, яйца, убитых животных, разнообразную падаль. И вот стая под кодовым назва-
нием «мусорные» претерпела трансформацию. Павианы обычно спускаются по утрам со своих
«спальных» деревьев и проходят по десять миль, собирая корм. «Мусорные» спали на деревьях
прямо над ямой, спускались как раз к тому времени, когда с базы приезжал мусорный трактор,
т. е. к 8 утра, десять минут отчаянно дрались за остатки жареной говядины и куриных ножек,
а потом, наевшись, заваливались спать. Мы с коллегами даже ненадолго забрали для изучения
нескольких особей в лабораторию: они набрали вес, у них увеличился слой подкожного жира,
повысился уровень инсулина и триглицеридов в крови, начался метаболический синдром [986].
Каким-то образом «мои» павианы прознали об угощении за холмом, и вскоре каждое
утро с полдюжины животных отправлялись поучаствовать в пирушке. В группу входил не
абы кто: все-таки смельчакам предстояла встреча с 50 или 60 Чужими. Этими «отважными»
были крупные и агрессивные самцы. Обычно павианы посвящают утренние часы общению:
они сидят рядышком, играют, вычесывают друг друга, так что группа «охотников» лишала себя
общения. Ее члены были самыми злобными, самыми необщительными из всей стаи.
530
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вскоре после этого среди «мусорных» вспыхнул туберкулез. Люди болеют туберкулезом
в хронической форме, они «чахнут» от чахотки. У других приматов болезнь протекает мол-
ниеносно, очень быстро распространяется и убивает за несколько недель. Вместе с кенийскими
ветеринарами мы определили причину эпидемии: санитарный инспектор на турбазе получил
взятку и дал добро на забой туберкулезных коров; животных отправили на бойню, пораженные
органы выбросили в яму для отходов – и вот тут их нашли павианы. Большинство «мусорных»
умерло, а вместе с ними и группа моих «налетчиков»[987].
Очень все это было печально. Я выбрал для изучения новую стаю на другом конце парка
Серенгети и с полдесятка лет не подходил к месту обитания выживших из предыдущей стаи.
Наконец, когда моя невеста приехала впервые в Кению, я собрался с духом и повел ее показать
павианов моей юности.
Стая оказалась непохожей ни на одну описанную группу павианов, но состав ее полно-
стью соответствовал ожидаемому в данных обстоятельствах, когда погибла половина взрослых
самцов. Пропорция самок к самцам была 2:1 вместо обычной 1:1, а оставшиеся самцы отли-
чались дружелюбием и общительностью [988].
Они держались вместе, сидели рядом, вычесывали друг друга больше, чем обычно. Уро-
вень агрессии был явно снижен, причем вполне определенным образом. У самцов наблюда-
лась иерархия доминирования; номер три все равно дрался с номерами два и четыре, защищая
свою позицию или пытаясь добиться повышения. Но до минимума снизился перенос агрессии
на посторонних особей: когда номер три терпел поражение в драке, он редко выпускал пар и
терроризировал номер десять или самку. Уровень гормонов стресса у этих особей упал, по-
другому работали нейрохимический комплекс тревоги и бензодиазепины.
И вот вам показатель этого изменения – фотография, которая удивит опытного павиа-
новеда больше, чем если бы павиан изобрел колесо: два взрослых самца-павиана заняты гру-
мингом, т. е. вычесыванием друг друга. Вообще это редчайший случай. Но только не в данной
группе.
А теперь самое важное. Самки павианов остаются в родной стае, а самцами в пубертат-
ном возрасте овладевает охота к перемене мест, и они отправляются на поиски приключений –
иногда в соседнюю стаю, а иногда за 30 миль. К тому времени, как я решился навестить ту
стаю, многие самцы, пережившие туберкулез, уже умерли. В стае обосновались самцы, при-
531
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
шедшие туда после вспышки болезни. Иначе говоря, подростки-павианы, выросшие в обыч-
ных для павианов условиях, прибились к этой стае и переняли стиль общения, принятый в
их новой общности – низкоагрессивный и дружелюбный. Социальная культура стала переда-
ваться новым поколениям.
Как это происходило? Подростки, присоединившиеся к стае, были ничуть не менее агрес-
сивными, чем их товарищи, ушедшие в другие группы, т. е. отсутствовал процесс отбора
по каким-то признакам. Никаких свидетельств социальных инструкций тоже не отмечалось.
Самое вероятное объяснение приводит нас к самкам-резидентам. Таких спокойных павианих,
наверное, нигде больше на свете и не встретишь: никаких тебе злобных самцов, никакого тебе
типичного переноса агрессии. В этом расслабленном состоянии самки скорее готовы были
рискнуть и сделать дружественный жест в сторону новоприбывших. В типичной стае про-
ходит месяца два, прежде чем самки начнут вычесывать или выказывать сексуальный инте-
рес к новым самцам; здесь же это было делом нескольких дней или недель. В сочетании с
отсутствием агрессии со стороны самцов-резидентов за полгода новоприбывшие самцы посте-
пенно меняли поведение и ассимилировались внутри культуры группы. Таким образом, под-
ростки-павианы скопировали и приняли то дружелюбное и неагрессивное обращение, которое
испытали на себе.
В 1965 г. восходящая звезда приматологии Ирвен Девор из Гарвардского университета
опубликовал первый обзор о поведении павианов [989]. Он сам изучал павианов саванны, и
именно о них он написал, что «из-за необходимости обороняться от хищников у павианов раз-
вился агрессивный темперамент, причем эту агрессивность невозможно включить или выклю-
чить по желанию. Данная черта является неотъемлемой частью их характера, и корни ее уходят
настолько глубоко, что эти обезьяны представляют потенциальную опасность в любой ситуа-
ции». Павианы саванны с тех пор служили классическим примером агрессивных приматов,
организованных в иерархическую систему с доминантными самцами. Но, как мы только что
видели, эта картина наблюдается не всегда и агрессивность неотъемлемой чертой не является.
Люди группируются в самые разные сообщества, от маленьких кочевых племен до огром-
ных стран, причем потомки кочевников способны переселиться в крупное государство и
там нормально функционировать. Человечество чрезвычайно легко приспособилось к разным
формам брака – мы практикуем и моногамию, и полигамию, и полиандрию. Мы создали веро-
учения, в которых один и тот же вид насилия обеспечит вам место в раю – или в аду, если
вы приверженец другой религии. В целом если павианы способны проявить социальную гиб-
кость, то и мы сможем. Любой, кто станет утверждать, что ужасы нашего поведения неизбежны,
слишком мало знает о приматах, включая и человека.
Личность в истории
Среди мешанины из нейронов, гормонов, генов, с одной стороны, и культуры, экологии,
эволюции, с другой, затерялась личность человека. Нас больше 7 млрд, и трудно представить,
что один человек может хоть капельку что-то изменить.
Но мы знаем, что это не так. Мы легко процитируем на память список тех, кто изменил
мир: Мандела, Ганди, Мартин Лютер Кинг, Роза Паркс, Линкольн, Аун Сан Су Чжи. Да, на
них часто работают полчища советников. Но именно такие люди становятся катализаторами,
именно они платят свободой или даже жизнью, чтобы изменить наш мир. А еще есть те, кто,
увидев несправедливость, не боятся бить тревогу, хотя и рискуют многим: Даниэль Эллсберг,
Карен Силквуд, Марк Фелт (Глубокая Глотка в Уотергейтском скандале), Сэмюэл Прованс
532
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
(американский солдат, который рассказал о пытках заключенных в тюрьме Абу-Грейб), Эдвард
Сноуден 519.
Но и менее известные люди, которые действовали в одиночку или небольшими группами,
своими поступками сильнейшим образом повлияли на переустройство мира. Например, туни-
сец Мухаммед Буазизи, 26-летний торговец овощами. Ко времени описываемых событий в
Тунисе под руководством диктатора уже 23 года насаждалась политика репрессий и корруп-
ции. В тот день – 17 декабря 2010 г. – на рынке полиция донимала Буазизи, требуя за что-то
штраф, другим словами, вымогая взятку. Он отказался платить, но не из принципа, а просто
потому, что денег не было. Ему отвесили пощечину, кто-то плюнул в него, тележку с овощами
перевернули. Он обратился за помощью в мэрию, но его жалобу проигнорировали. Через час
после описываемых событий Буазизи вернулся на площадь перед мэрией, облил себя бензи-
ном, который купил на ближайшей бензоколонке, и выкрикнув «На что мне, по-вашему, теперь
жить?!», поднес к пропитанной горючим одежде зажженную спичку.
После акта самосожжения Буазизи и его смерти по Тунису прокатилась волна недоволь-
ства президентом страны Зином аль-Абидином Бен Али, а также всей правящей партией и
полицией. Движение протеста ширилось, и президент Бен Али покинул страну. Действия Буа-
зизи привели также к массовым акциям протеста в Египте: в результате диктатор Хосни Муба-
рак подал в отставку после 30-летнего правления. Цепная реакция докатилась до Йемена, на
чем закончилась эпоха Али Абдаллы Салеха, бывшего у власти с 1978 г. В Ливии свергли
и убили Муаммара Каддафи, который правил страной 43 года. В Сирии демонстрации пере-
росли в гражданскую войну. В отставку подали премьер-министры Иордании, Омана, Кувейта.
А в Алжире, Ираке, Бахрейне, Марокко и Саудовской Аравии массовые демонстрации под-
толкнули правительство провести государственные реформы, хотя бы и для видимости. Араб-
ская весна. Буазизи не задумывал политических реформ в мусульманском мире, когда чирк-
нул спичкой; это была чистая ярость, которую не на кого было обратить, кроме как на себя.
Можно что угодно думать о кратковременной вспышке оптимизма «арабской весны», за кото-
рой последовали приход к власти новых диктаторов, новые ужасы, новое насилие, миллионы
519
 Да, я понимаю, что списки у нас у всех разные, но смысл подобных списков в том, чтобы показать исключительность,
а не конкретное содержание поступков этих людей.
533
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
беженцев, кошмар в Сирии, действия ИГИЛ520... Возможно, история создает самосожженцев
точно так же, как «живые факелы» создают историю: в том регионе давно назревал конфликт.
Но все равно, именно на примере поступка Буазизи миллионы людей в 20 странах поняли, что
они могут что-то изменить.
Конечно, это не единственный такой поступок. В 1980-х гг. у Мемориала линкора «Ари-
зона» в Перл-Харборе отмечали очередную годовщину японского нападения на американский
флот. К группе американских ветеранов приблизился старик. Он приходил сюда уже в третий
раз, внутренне настраиваясь и собираясь с силами. Он подошел к участникам церемонии и на
ломаном английском – извинился[990].
Этот человек, Дзэндзи Абэ, в 1937 г. во время нападения Японии на Китай был летчи-
ком-истребителем, потом прошел всю Вторую мировую. А в 1941-м возглавил атаку на Перл-
Харбор.
И не то чтобы что-то в его жизни предвещало поступок, который ему предстояло совер-
шить, уже будучи совсем пожилым. Абэ очень рано стал частью военного организма, посту-
пив кадетом в военную академию в седьмом классе. На войне ему ни разу не приходилось
убивать американских солдат с близкого расстояния, т. е. личных переживаний в этом случае
не ожидалось. Атака на Перл-Харбор воспринималась скорее как летная практика. Чувство
ответственности в подобных условиях вполне могло притупиться, тем более что сброшенные
именно им бомбы не взорвались. Вдобавок его страна войну проиграла.
Но все же некоторые обстоятельства, вероятно, склонили чашу весов в сторону соверше-
ния этого поступка. Он был взят в плен и провел год в лагере, а американцы с ним обращались
вполне достойно. Однако Дзэндзи мучила совесть по поводу нападения: пилотам сообщили,
что в то утро между Америкой и Японией была объявлена война и что американцы готовы
защищаться. Вскоре он узнал, что это было вероломное нападение.
Назовем несколько более важных факторов. Японско-американские отношения измени-
лись, и, кроме того, американцы не считались традиционными врагами. Впрочем, этническая,
культурная и географическая дальность поспособствовала формированию псевдовида «аме-
риканцы», но это нестабильное новообразование сильно контрастировало с устоявшейся, осе-
ненной веками ненавистью к ближайшему соседу: в Китай же Абэ не отправился извиняться
за Нанкинскую резню. Как мы знаем, Чужие тоже бывают разные.
И вот, взвесив все за и против, Абэ стоит у Мемориала, а вместе с ним еще девять пило-
тов, которые участвовали в том налете, и просит прощения. Некоторые американские ветераны
отказались подать ему руку. Большинство же приняло извинения. Абэ и другие пилоты еще
не раз приезжали в Перл-Харбор и устраивали многодневные встречи с ветеранами. Во время
50-летней годовщины памяти их рукопожатия транслировались по телевидению в программе
Today. Ветераны в основном осознали, что японские пилоты «всего лишь исполняли приказ»;
сегодняшний поступок японцев они восприняли как мужество, достойное уважения. У Абэ
сложились особенно теплые отношения с одним из американцев, Ричардом Фиске, экскурсо-
водом в Перл-Харборе. Во время нападения Фиске служил на одном из кораблей, среди уби-
тых 2390 американцев было много его друзей, он участвовал в сражении за Иводзиму. По сло-
вам Фиске, он ненавидел японцев до такой степени, что у него даже открылась язва. Он и сам
не понял почему, но оказался первым, кто откликнулся на жест извинения Абэ. Остальные
японцы и американцы тоже стали общаться, ездили друг к другу в гости, а потом – на могилы
своих бывших врагов.
И сам поступок, и его последствия были насквозь символичными, начиная с жеста изви-
нения, которое, как мы знаем, все меняет – или не меняет ничего. Абэ попросил Фиске, чтобы
520
 Решением Верховного суда РФ от 29 декабря 2014 г. «Исламское государство» признано террористической организа-
цией, деятельность которой в РФ запрещена. – Прим. ред.
534
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
тот каждый месяц, всю оставшуюся жизнь, приносил к мемориалу цветы (японец оплатил всю
их будущую стоимость заранее). А Фиске, будучи горнистом, трубил сигналы не только аме-
риканской армии, но и их японский эквивалент. Так образовалось некое подобие круга Своих,
куда входили все, кто принимал участие в событиях того ужасного дня.
Безусловно, жест Абэ являет пример личной ответственности, но – и это очень важно –
данный пример не единичный. На сегодняшний день существуют специальные агентства, кото-
рые помогают американским ветеранам Вьетнамской войны вернуться к местам военных дей-
ствий и организовывают церемонии примирения с бывшими вьетконговцами. Прошедшие
войну создали инициативные группы, например «Друзья Дананга», которые поддерживают
строительные проекты во Вьетнаме, возводят школы и больницы и в прямом смысле наводят
мосты[991].
Подобные картины напоминают нам еще об одном замечательном поступке. Самым чудо-
вищным эпизодом Вьетнамской войны стала трагедия деревни Милай, когда у американцев
наконец пошатнулось представление о себе как о несущих исключительно добро.
16 марта 1968 г. рота американских солдат под командованием лейтенанта Уильяма
Келли напала на безоружных мирных жителей деревни Милай[992]. К тому времени солдаты
находились во Вьетнаме уже три месяца и еще не разу не входили в прямой контакт с врагом.
Но они уже потеряли убитыми и ранеными 28 бойцов, подорвавшихся на вражеских минах и
взрывных ловушках; рота уменьшилась примерно до 100 человек. Действия солдат было при-
нято интерпретировать так – и наши нынешние знания позволяют согласиться с этим, – что их
вело неистовое желание увидеть лица доселе безликого врага. В оправдание налета говорилось,
что, по разведывательным данным, деревня укрывала бойцов Вьетконга и сочувствующих из
гражданского населения. Некоторые солдаты впоследствии свидетельствовали, что по приказу
им надлежало уничтожать только вьетконговцев, другие – что им велели убивать всех подряд,
жечь дома, уничтожать скот, заваливать колодцы.
535
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Верить ли, не верить этим противоречивым протоколам – то, что было дальше, вошло
в историю, и историю кошмарную. От 350 до 500 безоружных жителей – всех, включая детей
и стариков, – убили. Тела их изуродовали и выбросили в колодцы; хижины и поля подожгли;
женщин насиловали всем скопом перед тем, как убить. Келли, по словам очевидцев, лично
стрелял в детей, которых матери пытались спасти, накрыв своими телами. Ни одного выстрела
не раздалось в ответ, и ни одного мужчины призывного возраста не встретили американцы.
То было истребление библейского масштаба, или римского, или Крестовых походов, или набе-
гов викингов... Все эти чудовищные злодеяния задокументированы фотографиями. И что еще
хуже, бойня в Милай была не единственным зверством, но американское правительство сде-
лало все, чтобы скрыть эти события. А Келли даже не наказали, просто пожурили: посадили
под домашний арест на три года.
Та рота американцев участвовала в бойне не в полном составе (по итогам расследова-
ния уголовные обвинения предъявили 26 солдатам, включая Келли, но понес наказание только
он один; остальные в унисон твердили, что они «всего лишь исполняли приказ») 521[993]. Порог
чувствительности у всех разный. Один солдат застрелил мать с ребенком и отказался стрелять
дальше. Другой помог согнать жителей в кучу, но отказался открыть огонь. Некоторые солдаты
отказались выполнять приказ с самого начала, даже под угрозой военного суда или немедлен-
ной смерти. Один из них, рядовой Майкл Бернхардт, отказался участвовать в бойне и пригро-
зил доложить наверх; впоследствии командиры роты направляли его на самые опасные участки
военных действий, надеясь, возможно, на его гибель.
Бойню остановили трое. Понятно, что они не входили в состав роты. Началось все с 25-
летнего прапорщика Хью Томпсона, пилота вертолета, в экипаж которого входили еще Гленн
Андреотта и Лоуренс Колберн. Наверное, имеет смысл сообщить, что среди предков Томпсона
521
 Двое из роты со временем совершили самоубийство. Один, лейтенант Стивен Брукс, покончил с собой по неизвестным
причинам еще во Вьетнаме. Другой, рядовой Варнадо Симпсон, – много лет спустя. Его десятилетнего сына случайно убила
пуля, выпущенная соседским мальчишкой. Варнадо говорил: «Он умер у меня на руках. И когда я смотрел на него, его лицо
сливалось с лицом того ребенка, которого убил я. И я сказал – “Вот оно, возмездие, за смерть убитых мной”». Варнадо стра-
дал от тяжелейшего ПТСР, из-за которого годами не выходил из дома, не открывал окна. Его третья попытка самоубийства
оказалась удачной.
536
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
были выжившие на «Дороге слез» 522; он вырос в сельской Джорджии, и религиозные родители
воспитали в нем ненависть к сегрегации. Колберн и Андреотта ревностно придерживались
католической веры.
Вертолет Томпсона кружил над деревней и должен был помогать пехоте в сражении с
бойцами Вьетконга. Сражения пилот не заметил, зато увидел груды мертвых тел мирных жите-
лей. Томпсон сначала подумал, что деревня подверглась нападению и что американцы защи-
щают население, но не мог определить, откуда наносится удар. Он посадил вертолет посреди
этого хаоса и увидел сержанта Дэвида Митчелла, который стрелял прямо в толпу согнанных в
канаву кричащих раненых жителей деревни; тут же на его глазах и другой американец, капи-
тан Эрнест Медина, в упор расстрелял женщину. Томпсон осознал, кто на кого нападал. Он
высказал все Келли, который был старше его по званию, на что тот велел Томпсону не лезть
не в свое дело.
Вслед за этим Томпсон увидел группу женщин и детей, сгрудившуюся около самодель-
ного бомбоубежища, и американских солдат, готовых перестрелять их всех. Двадцать лет спу-
стя, рассуждая о том, что произошло дальше, он описывал свои ощущения так: «Ну, в тот
момент они превратились во врагов, я так думаю. А уж тем жителям они, черт возьми, точно
были врагами». Томпсон совершил акт, беспримерный по смелости и силе духа, Поступок,
подтверждающий каждое слово этой книги о том, что перекатегоризация Своих и Чужих может
произойти в мгновение ока. Хью Томпсон опять поднял вертолет в воздух, посадил его между
американцами и жителями деревни, развернув пулеметами на своих же боевых товарищей,
и приказал экипажу косить очередью каждого, кто только попытается нанести вред жителям
деревни523,524.
Итак, у нас перед глазами пример человека, в одиночку изменившего историю 20 стран,
или другого человека, кто, преодолев себя, способствовал примирению после десятилетий
ненависти, или того, который пошел наперекор вложенным в него навыкам, чтобы сделать то,
что считал правильным. Настал момент рассказать еще об одном человеке, чья история неиз-
менно вдохновляет меня.
Я имею в виду Джона Ньютона, англиканского священника, родившегося в 1725 г. [994]
Пока все обычно, ничего особенного. Его знают, потому что он сочинил церковный гимн «О,
благодать». Этот гимн да еще «Аллилуйя» Леонарда Коэна всегда трогают меня до глубины
души. Ньютон был аболиционистом, сторонником ликвидации рабства в Британской импе-
рии. Так, уже интереснее. Теперь читайте: в молодости Ньютон капитанствовал на корабле,
перевозившем рабов. Ага, вот и завязка сюжета: некто занимается работорговлей и на эти
доходы живет, но вот его посещает религиозное и нравственное озарение, мир его перевора-
чивается, происходит драматическая перекатегоризация Своих и Чужих, драматический взлет
522
 «Дорога слез» – насильственное переселение американских индейцев с родных мест в нынешнюю Оклахому в течение
1830-х гг. В процессе депортации погибли десятки тысяч человек. – Прим. ред.
523
 Томпсон запросил по радио помощь других вертолетов, и они эвакуировали оставшихся в живых жителей деревни
в больницы. Андреотта бродил среди искалеченных тел и разыскал четырехлетнего малыша, который чудесным образом не
пострадал. Томпсон доложил наверх обо всем, что увидел, и протокол событий был отправлен далее по инстанциям. В резуль-
тате старший офицер, командующий операциями по розыску и уничтожению, отменил все намеченные на следующие дни
рейды в соседние деревни и запустил процесс сокрытия подробностей трагедии Милай. Андреотта погиб примерно через три
недели после описываемых событий. Колберн и особенно Томпсон сделали все, чтобы оповестить о произошедшем как можно
больше военных, правительственных, медийных организаций; они сыграли ключевую роль в том, что о трагедии Милай узнал
весь мир. Член палаты представителей Мендел Риверс, председатель комиссии по военным делам, постарался заблокировать
уголовное дело Келли и вместо этого отдать под трибунал Томпсона как предателя. На суде Томпсон свидетельствовал против
Келли и еще долгие годы после этого получал письма с угрозами. Военному министерству понадобилось 30 лет, чтобы при-
знать правоту и наградить за заслуги Томпсона и Колберна. Томпсон умер в 2006 г., и Колберн сидел у его постели, провожая
друга в последний путь.
524
 Я благодарю прекрасных студентов Елену Бриджерс и Уайатта Хонга за помощь в подборке материалов для этого
раздела.
537
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
гуманизма – и этот некто посвящает себя делу ликвидации рабства, драматическим образом
исправляя ужасные ошибки молодости. Нейронная пластичность из главы 5 встает перед нами
во весь рост.
Ничего такого не происходило.
Ньютон, будучи сыном капитана, впервые вышел в море (вместе с отцом, понятно) в
возрасте 11 лет. В 18 лет его вынуждают поступить в военный флот, он пытается дезертировать,
его ловят, приговаривают к наказанию плетьми. Ньютон умудряется сбежать, устраивается на
корабль работорговца, приписанный к Западно-Африканской компании. Он вот-вот должен
прочувствовать общность с теми, кто в неволе, ведь он и сам только что практически побывал
«невольником» – и на него вот-вот снизойдет озарение.
Но нет, все не так, и никаких озарений.
Ньютон продолжает ходить на невольничьем судне, но в силу характера «новичка» все его
терпеть не могут до такой степени, что ссаживают на берег туда, где теперь находится государ-
ство Сьерра-Леоне; там он встречает работорговца, который отдает его в качестве раба своей
жене. Однако Ньютон опять спасается – вот он на корабле по дороге в Англию, корабль попа-
дает в ужасный шторм и начинает тонуть, но Ньютону сопутствует удача. Он взывает к Богу,
корабль остается на плаву, а Ньютон обращается к евангелическому христианству. Он находит
себе место на другом невольничьем судне. Ну что, мы готовы? Он же обрел Бога, сам побывал
в шкуре раба – кому, как не ему, осознать чудовищность торговли людьми?
Но нет.
Он немного сочувствует рабам, глубже уходит в евангелическое вероучение. Но при этом
становится капитаном на корабле, перевозящем невольников, и без устали занимается рабо-
торговлей следующие шесть лет. Ага – вот теперь-то он должен увидеть изнанку своих дей-
ствий!
Опять не угадали.
538
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
На самом деле от перенесенных невзгод у него пошатнулось здоровье. Он становится
сборщиком налогов, углубляется в изучение теологии, всерьез собирается стать англиканским
священником. Но деньги – свои деньги! – он вкладывает в работорговлю. Как сказали бы в
моем родном Бруклине: «Мужик совсем долбанулся!»
Ньютон становится популярным проповедником, его речи с кафедры и пастырская забота
приобретают известность. Он сочиняет гимны, говорит от имени нищих и униженных. И в
какой-то момент он перестает инвестировать в невольничий рынок – может, по велению сове-
сти, а может, просто потому, что нашлись более выгодные предприятия. Но ни одного слова
про рабство. И вот наконец он публикует брошюру с разоблачением рабства – спустя тридцать
четыре года после того, как перестал торговать людьми. Долго же он пребывал в неведении!
Ньютон представляет собой редкий случай среди аболиционистов: он был непосредственным
свидетелем страданий невольников, не говоря уж о том, что сам их и причинял. Его голос зву-
чал громче других, призывавших к ликвидации рабства; он дожил до 1807 г., когда в Британии
работорговлю отменили законом.
Мне никогда в жизни не стать Томпсоном, Андреоттой или Колберном; я то и дело сбе-
гаю от трудностей в безлюдную Африку. В лучшем случае я, как те солдаты, о которых писал
Гроссман, элементарно не понимал бы, что делать, повязанный внутренними своими запре-
тами, и раз за разом превращал бы эти свои табу в проверку, заряжено ли ружье, – вместо того
чтобы стрелять. И непохоже, что к старости я достигну нравственного достоинства и высоты
духа Дзэндзи Абэ или Ричарда Фиске. А уж поступок Буазизи вообще для меня запредельный.
Но Ньютон – это другое дело, это мой человек. Его устраивает, как относится к рабству
религия, десятилетиями он гонит от себя уколы совести – чтобы не нужно было нарушать
принятые границы условностей. Очень сочувствует, но сочувствием не разбрасывается. Затем,
проявляя человечность, расширяет круг Своих – но не более того. Мы уже читали описания
того, как человек выскакивает из толпы и, не раздумывая, импульсивно кидается в горящее
здание спасать оказавшихся в беде: таким образом иллюстрируется укоренившаяся, бессозна-
тельная способность совершать правильные, хотя и более трудные поступки. Никакого бессо-
знательного автоматизма в поступках Ньютона нет. Мы практически видим, как его длПФК
трудится над рационализацией бездействия, услужливо подсовывая мысли: «Тут ничего не
сделаешь», «Что же поделаешь в одиночку?», «Лучше помоги тем страждущим, что рядом с
тобой», «А ты вложи доходы в какое-нибудь благое дело», «Те люди в основе своей совсем
другие», «Ты вообще-то уже отошел от дел». Да, путь начинается с первого шага, но Ньютон-то
делает десять шагов, а потом девять «отыгрывает» обратно, заботясь о собственных интересах.
Нравственная высота поступка Томпсона так же недосягаема для моей личности, как попытка
представить себя газелью, или водопадом, или пламенным закатом. Но при всех наших недо-
статках, страхах, непоследовательности, уязвимости Ньютон дает нам пример и надежду: он,
спотыкаясь, медленно продвигается к моральным вершинам, становится титаном духа.
539
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И наконец: потенциальная мощь коллектива
Во время Пиренейской войны 1807–1814 гг. случилась забавная история; ее описал гене-
рал-майор Джордж Белл, тогда еще лейтенант: британцы и французы заняли позиции по раз-
ным сторонам реки, а между ними был мост. У моста поставили часовых, с одной стороны –
француза, с другой – англичанина. Часовым надлежало бить тревогу, завидев стремительно
приближающегося по мосту врага [995]. Дежурный английский офицер, совершая обход, видит:
ходит по мосту британский часовой с двумя ружьями, на одном плече свое, а на другом – фран-
цузское. И охраняет мост сразу за двоих, потому что французского часового нигде не видно.
Как же так? Оказывается, часовые договорились: один бежит за выпивкой, а другой стоит на
страже.
На войне солдатское братство противников – обычное дело. Причем чаще всего оно скла-
дывается с солдатами одной расы и религии и скорее между рядовыми, чем офицерами. Как
правило, общность друг с другом ощущается солдатами враждующих армий в тех случаях,
когда они сталкиваются поодиночке, а не группами; когда одни и те же люди взаимодействуют
день за днем (например, охраняют мост), когда солдат противной стороны мог бы выстрелить и
540
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
убить, но не сделал этого. Такое братство редко строится вокруг бесед о смысле жизни, смерти
и геополитике; люди просто обмениваются едой (не может же быть, что паек у них скуднее
нашего!), сигаретами, выпивкой или жалуются на дурную погоду и дурных офицеров [996].
Во время гражданской войны в Испании солдаты республиканской и фашистской армий
частенько встречались по вечерам, чтобы выпить, обменяться необходимыми вещицами и газе-
тами, при этом дружно высматривая, не идет ли офицер. В течение Крымской кампании через
линию фронта передавались французские багеты в обмен на русскую водку. По воспомина-
ниям одного британского солдата времен Пиренейской войны, вечерами англичане и фран-
цузы играли в карты у костра. А в ходе гражданской войны в Америке янки и южане бра-
тались, обменивались продуктами и газетами или продавали их друг другу; с мучительным
осознанием неестественности происходящего они устраивали совместные богослужения вече-
ром перед битвой, которая, как они все хорошо понимали, унесет много жизней.
Солдаты враждующих сторон часто находили общий язык. Немногим более 100 лет назад
произошло два события гигантского масштаба.
Нужно признать, что у Первой мировой войны имелись и положительные последствия. В
результате войны пали три империи, и народы Балтики, Балкан и Восточной Европы получили
независимость. Но в целом то была бесцельная кровавая мясорубка, в которой погибло 15 млн
человек. Война за прекращение всех войн привела к миру, разрушившему мир; эта война, как
и все остальные, происходившие в Европе, только пожрала своих молодых и сильных в бес-
смысленной бойне. Однако среди кошмара Первой мировой случились два события, которые
вселяют надежду на лучший мир, когда, казалось бы, надеяться можно только на чудо.
Первое событие – это Рождественское перемирие 1914 г., во время которого офицеры в
окопах выкрикивали приказы «Не стрелять!» на языке врага, а затем встречались с офицерами
противника на ничейной территории. Изначально они договаривались о прекращении огня на
время рождественского ужина, а затем – и для того, чтобы собрать с поля боя и похоронить
убитых.
С этого все и началось. Сохранилось множество документов о том, как солдаты переда-
вали друг другу лопаты для выкапывания могил. А потом помогали друг другу копать. А потом
вместе проводили над погибшими погребальные обряды. А потом делились едой и табаком,
вместе выпивали. Наконец, на ничейной земле бывшие противники окончательно перемеша-
лись, совместно ели, пели рождественские гимны, молились, дарили друг другу подарки. Они
собирались в общие группы и фотографировались, обменивались пряжками и пуговицами в
качестве сувениров, строили планы, как встретятся после войны. Во время такого перемирия
на одном из участков фронта состоялся знаменитый футбольный матч с мячом, который как-
то вместе соорудили, и счет особенно никто не вел[997].
541
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Один историк приводит письмо немецкого солдата, в котором тот описывает для домаш-
них события перемирия; от тех строк холодок пробегает по коже: солдат сообщает, что не все
активно участвовали в братании, что был один капрал, который клеймил товарищей как пре-
дателей, а звали того капрала – Гитлер. Но все же – фронт протяженностью 500 миль держал
перемирие в те рождественские дни и даже потом, вплоть до Нового года. После этого офице-
рам с трудом удалось заставить солдат опять взяться за ружья, часто только под угрозой трибу-
нала: солдаты расставались друг с другом с пожеланиями «безопасной войны». Ошеломитель-
ное, трогательное и душераздирающее событие. Такого почти никогда больше не случалось, а
краткие рождественские пакты о ненападении, которые объявляли, чтобы похоронить убитых,
приводили к расстрелам и трибуналам.
Почему сработало то перемирие 1914 г.? Нужно принять во внимание статичность окоп-
ной войны, когда противники видят день ото дня все те же лица. Еще до Рождества они начали
перекрикиваться через линию фронта, причем зачастую вполне дружелюбно, и так образова-
лось ощущение некоей связи. Кроме того, частые и регулярные взаимодействия дали эффект
«тень будущего», как она понимается в теории игр: нарушившему перемирие грозит ничем не
ограниченная месть.
Успех события поддерживался еще и тем, что обе стороны относились к одной иудео-
христианской традиции и западноевропейской культуре; многие говорили на языке противни-
ков и бывали в странах друг друга. Они принадлежали к одной расе, а презрительное прозвище
врага «фриц» в корне отличается от псевдовидовых названий «чурка», «узкоглазый», «косо-
глазый».
Еще один фактор объясняет, почему в перемирии участвовали в основном английские
и немецкие подразделения. Понятно, что французы яростно защищали собственную землю, а
вот англичане ничего особенного против немцев не имели и считали, что их заставляют вое-
вать, чтобы прикрыть les derrières525 лягушатников – своих извечных, между прочим, врагов.
Во время перемирия – и в этом есть некая ирония – британцы обсуждали с немцами, что,
вообще-то, им стоило бы вместе воевать против французов. А тем временем, по стечению
525
 Здесь: «задницы» (фр.). – Прим. ред.
542
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
обстоятельств, большинство немецких солдат были саксонцами и, чувствуя общность с двою-
родными братьями англосаксами, рассуждали о том, как было бы правильно воевать против
пруссаков, которые правили в тот момент Германией.
И самое важное – перемирие поддерживали все снизу доверху. Офицеры старались дого-
вориться; такие значительные фигуры, как папа римский, призывали к перемирию; сам по себе
праздничный день символизировал мир и благоволение ко всем людям.
Вот так происходило Рождественское перемирие. Но во время той войны случилось
нечто еще более чудесное. Это феномен окрестили «живи и давай жить другим». Солдаты в
окопах регулярно устанавливали «пакты о ненападении», не обменявшись ни единым словом,
и тут уже никакие праздники были ни при чем, и никаких тебе договаривающихся командиров
или высшего начальства.
Как это происходило? По документам, приведенным историком Тони Эшвортом в книге
«Позиционная война: 1914–1918» (Trench Warfare: 1914–1918), процесс развивался посте-
пенно. Отряды по обеим сторонам фронта ели примерно в одно время, и тогда ружья замол-
кали: кому же захочется прерывать свой обед, чтобы кого-то убить – или чтобы тебя убили. То
же самое происходило и в особо плохую погоду, когда траншеи затапливало и главной задачей
становилось не замерзнуть до смерти [998].
«Тень будущего» регулировала поступки и удерживала от самых разных действий. В про-
дуктовые обозы не стреляли, хотя они представляли собой легкую мишень, – чтобы не вызвать
ответного огня. Не стреляли и в места, отведенные под туалеты.
Подобное «ненападение» есть результат определенного выбора – чего-то не делать. Но
пакты устанавливались и с помощью определенных активных действий. Как? К примеру, ваш
лучший снайпер стреляет в стену брошенного строения около укреплений противника. Затем
он повторяет это действие несколько раз, аккуратно «укладывая» пули в одно и то же место.
Что вы этим говорите? «Смотрите, как мы прекрасно стреляем. Могли бы и в вас целиться, да
решили, что не будем. Что вы на это скажете?» И тогда с другой стороны вражеский снайпер
ответит тем же. Так и устанавливается соглашение стрелять поверх голов.
Ключом здесь оказывается ритуал: повторяющийся выстрел в нейтральную мишень, при-
чем каждый день он происходил в одно и то же время, подтверждая мирный договор.
Перемирия на основе принципа «живи и давай жить другим» оказались очень прочными.
Солдаты сигналили друг другу, что сейчас им придется стрелять взаправду – офицер идет.
Система переживала и нарушения: если какой-то воинствующий новобранец выпускал снаряд
четко в сторону окопов противника, по принятому обычаю обратно прилетало два снаряда,
причем прицельно, во что-то значимое. А затем опять устанавливался мир. (Эшворт описывает
такой случай: немцы неожиданно выпустили снаряд в английские траншеи. А вслед за этим
послышался крик немецкого солдата: «Просим прощения, надеемся, никто не пострадал! Мы
не виноваты, это идиоты прусские артиллеристы!» В ответ раздались два выстрела со стороны
англичан.)
Пакты «живи и давай жить другим» возникали часто. И так же часто сверху спускались
приказы о перемещении частей и отрядов, о трибуналах; командование отдавало варварские
приказы об атаках, которые заканчивались рукопашной и разрушали хрупкое ощущение общ-
ности интересов между противниками.
Перед нами – процесс в его развитии: сначала мы видим незатратные посылы с немед-
ленными положительными результатами, например, можно спокойно пообедать без стрельбы;
затем шаг за шагом усложняются системы сдерживания боевых действий и сигналов для этого.
Когда дело касается нарушений негласного договора, то хорошо просматривается приспособ-
ленный к обстановке принцип «око за око», причем система наказаний направлена на упроче-
ние сотрудничества, кару для нарушителей, поддержание механизмов прощения и установле-
ние четких правил.
543
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ну что же – ура! – мы, люди, способны развивать сотрудничество, прямо как колония
бактерий. Но у бактерий отсутствует важнейшая вещь – психика. Эшворт глубоко исследует
психологию участников движения «живи и давай жить другим» и их восприятие образа врага.
Он описывает пошаговую последовательность смены образа. Сначала, при возникнове-
нии первых признаков негласного затишья, к образу врага добавилась его способность раци-
онально мыслить с целью удержать стрельбу. Это привело к ответственному отношению при
взаимодействии с противниками, причем сначала ответственность служила чисто прагмати-
ческим, личным целям: уговор нарушать нельзя, потому что мы немедленно получим ответ-
ную реакцию. Со временем эта ответственность приобрела нравственный элемент, резонируя
с нежеланием большинства людей предавать тех, кто сам твердо держит слово. Сами поводы
для «ненападения» приводили к новому пониманию врага: «Они же хотят спокойно поесть,
прямо как мы; они хотят вылезать под этот дождь не больше нашего; у них такие же дурни-
командиры, что и у нас». И вот уже мелькает чувство товарищества.
Мы наблюдаем удивительную картину. Пропаганда воюющих стран продолжает изрыгать
огонь и изображать врага псевдовидом. Но, по данным Эшворта, в письмах и дневниках солдат
почти не звучит враждебности по отношению к тем другим, в окопах по ту линию фронта. Чем
дальше от фронта, тем больше враждебности.
Границы Своих и Чужих постоянно менялись. Если кто-то стреляет в вас или ваших
товарищей, он точно Чужой. Но если не считать стреляющих, то Чужими, скорее, оказывались
крысы, вши, плесень на пище, холод. А также любой офицер из высшего командования, кото-
рый, по словам еще одного солдата из окопа, сидя в тепле штаба, «гробит нас из абстрактных
тактических соображений».
Подобные боевые затишья долго продолжаться не могли. Последняя фаза войны полно-
стью перечеркнула их, потому что британское командование приняло чудовищную стратегию
«систематических потерь».
544
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Когда я задумываюсь о Рождественском перемирии и системе «живи и давай жить дру-
гим», в моем воображении всегда возникает одна и та же картина, очень непохожая на ту, с
которой я начал эту книгу. Как бы все сложилось, если бы во время Первой мировой войны в
распоряжении людей уже было два дополнительных изобретения? Одно из них – это современ-
ные средства коммуникации: «Твиттер», «Фейсбук», эсэмэски. А второе – ментальность, кото-
рая сформировалась у солдат, прошедших ужасы той войны и выживших; я говорю о цинизме
современности. Солдаты в окопах общей протяженностью много сотен километров снова и
снова, раз за разом изобретали принцип «живи и давай жить другим», не зная, что в сосед-
них окопах по обе линии фронта делают то же самое, что они не одиноки. Представьте себе
эсэмэски, летающие из окопа в окоп: «Фигня все это. Ни один из нас не хочет больше воевать,
и мы тут придумали, как это прекратить». Солдаты могли бы остановиться, бросить оружие,
проигнорировать, высмеять или убить протестующего против их поведения офицера, выкри-
кивающего бессмыслицу про Бога и отчизну; они могли бы отправиться домой, расцеловать
любимых, а потом посмотреть в глаза своему настоящему врагу – раздувшейся аристократии,
готовой пожертвовать ими ради упрочения своей власти.
Конечно, легко фантазировать о прошедшей войне, этаком музейном экспонате, укра-
шенном бравыми усами вояк и идиотскими плюмажами на касках офицеров. А теперь нам
нужно выйти из мира размытых черно-белых фотографий и провести очень сложный мыслен-
ный эксперимент. Наши современные противники похищают девочек и продают их в рабство,
учиняют зверства и, вместо того чтобы скрывать это, вывешивают свидетельства в интернете.
Когда я читаю о том, что они совершают, то ненавижу их страстно. Я уже не могу сдать назад,
не могу представить, как мы рядышком поем в унисон «Я видел, как мама целовала Санта-
Клауса» или как мы с бойцами «Аль-Каиды»526 обмениваемся цацками на Рождество.
Но время предлагает нам неожиданные решения. Ненависть между японцами и аме-
риканцами во время Второй мировой войны казалась бездонной. Американские плакаты о
наборе в армию выглядели как «лицензия на отлов япошек». Один ветеран Тихоокеанского
театра военных действий описывал в журнале Atlantic в 1946 г. обычное для его окружения
действо: американские солдаты «вываривали скальпы врага, чтобы отделить плоть; из черепов
они делали украшения для интерьера и посылали в подарок любимым, еще они мастерили из
костей ножи для разрезания конвертов» [999]. А уж какие зверства учиняли японцы по отноше-
нию к американским пленным! Если бы Ричард Фиске попал в плен, то Дзэндзи Абэ вполне
мог отправить его на смерть, а если бы Фиске убил Абэ в бою, то череп японца теперь красо-
вался бы у него на полочке. Но вместо этого 50 с лишним лет спустя один из них пишет письма
соболезнования внукам другого, печалясь о смерти их деда.
Суть предыдущей главы состояла в том, чтобы показать, как, оглядываясь на себя из
будущего, мы ужаснемся своим сегодняшним деяниям и своей научной слепоте. А основная
задача этой – рассказать, какова вероятность того, что мы когда-нибудь, оглянувшись назад,
не сможем взять в толк, почему, кого и что мы так ненавидели.
526
 Решением Верховного суда РФ от 14 февраля 2003 г. «Аль-Каида» признана террористической организацией, деятель-
ность которой в РФ запрещена. – Прим. ред.
545
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
546
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Дэниел Дэннет (уже упоминавшийся выше) попытался представить себе сюжет, в кото-
ром некто подвергается операции без анестезии, но зато точно знает, что после операции он
примет лекарство, которое сотрет из его памяти все следы об этой неприятности. Ослабнет ли
боль, если мы знаем, что забудем о ней? И произойдет ли то же самое с ненавистью, если мы
знаем, что она поблекнет со временем и что общность Своих и Чужих перевесит различия?
А если мы знаем, что иногда для успешной борьбы с ненавистью даже и времени особого не
требуется? Ведь 100 лет назад, в самой середине кровавой бойни именно это и происходило.
Философ Джордж Сантаяна как-то высказал мысль настолько мудрую, что она разошлась по
миру и превратилась в клише: «Кто не помнит своего прошлого, обречен пережить его вновь».
В контексте последней главы мы должны перевернуть мысль Сантаяны с ног на голову: те,
кто не помнит поразительных затиший окопной войны, кто не знает о Томпсоне, Колберне
и Андреотте или о том, какой трудный путь ко взаимопрощению преодолели Абэ и Фиске,
Мандела и Фильюн, Хуссейн и Рабин, кто не вспоминает о духовной победе Джона Ньютона
над своими заблуждениями, кто отказывается от достижений научного знания, которое учит
нас, как повысить вероятность подобных событий, – кто не помнит всего этого, тот, наверное,
«обречен не пережить» это обнадеживающее прошлое вновь.
547
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Эпилог
Мы охватили изрядное количество основополагающих тем, а некоторые из них обсуж-
дали по нескольку раз. Перед тем как сделать два последних замечания, имеет смысл кратко
очертить пройденное.
Первое, что очень важно помнить: практически каждый научный факт, изложенный в
этой книге, представляет средний результат каких бы то ни было измерений. Изменчивость
имеется всегда, и часто самое интересное заключается как раз в этих отклонениях. Не у вся-
кого человека при виде Чужого активируется миндалина; не всякая клетка дрожжей прилипает
к другой с аналогичным поверхностным белком. Но в среднем происходит именно это. Посто-
янно держа в голове данное правило, я везде в книге использовал смысловые вариации на тему
«среднего» – «типичный», «обычно», «как правило», «часто», «имеет тенденцию», «в общем
случае», и эти вариации, как я обнаружил, появляются на страницах книги более 500 раз. А
наверное, нужно было употреблять их еще активнее, чтобы это уж точно не забылось. Какую
бы науку вы ни взяли, всегда есть индивидуальные различия и интересные исключения.
А теперь по списку без определенного порядка:
а) Лобная кора помогает сопротивляться соблазну и способствует выполнению более
трудного, но более достойного, правильного действия, и это здорово. Однако получается
гораздо эффективнее, когда эта более достойная задача выполняется уже настолько автомати-
чески, что перестает быть трудной. И проще всего избежать соблазна, если переключиться и
пересмотреть свою точку зрения – а не использовать волевое усилие.
б) Мозг обладает высокой пластичностью, что поистине замечательно. Но в этом нет
ничего удивительного, потому что в противном случае он просто не будет работать.
в) Несчастливое детство оставляет шрамы повсюду – от ДНК до проявлений в культуре,
и они остаются надолго, на всю жизнь, а иногда даже на несколько поколений. Однако послед-
ствия детских несчастий обратимы в существенно большей степени, чем принято считать. Но
чем дольше тянуть с коррекцией, тем труднее потом сгладить болезненный эффект.
г) Мозг и культура эволюционируют согласованно.
д) То, что на интуитивном уровне воспринимается сегодня бесспорно нравственным,
моральным, совершенно не обязательно виделось таковым в прошлые эпохи. Многое из ныне
принятого изначально было непозволительными рассуждениями.
е) Как правило, биологические факторы (к примеру, гормоны) не являются непосред-
ственной причиной поведения, они в основном настраивают и повышают (или понижают) чув-
ствительность к внешним стимулам, которые лежат в основе поведенческого акта.
ё) Рассудок и эмоции всегда взаимодействуют. Интереснее всего, когда одно из них берет
верх над другим.
ж) Гены по-разному проявляют себя в разных условиях; под влиянием одного и того же
гормона человек добреет или ожесточается, все зависит от ситуации; эволюция не знает таких
качеств, как эгоистичность или альтруистичность или что-то еще из этой серии; мы эволюцио-
нировали, чтобы в определенных условиях поступать определенным образом. Контекст, и еще
раз контекст.
з) С позиции биологии пылкая любовь и пылкая ненависть не противостоят друг другу.
Им обеим противостоит безразличие.
и) Подростковый возраст показывает, что самая интересная часть мозга эволюциониро-
вала так, чтобы меньше зависеть от генов и больше – от собственного опыта. Мы таким спо-
собом учимся – с помощью контекста, и еще раз контекста.
к) Иногда полезно установить условные границы в непрерывном ряду. Но нельзя забы-
вать, что границы эти – условные.
548
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
л) Мы зачастую больше настроены на ожидание удовольствия и погоню за ним, а не на
переживание самого удовольствия.
м) Нельзя понять агрессию, не понимая, что такое страх и какое отношение к ним обоим
имеет миндалина.
н) Влияние генов не подразумевает неотвратимых следствий, оно задает возможности
и тенденции. И сами по себе гены ничего не определяют. А взаимодействие генов и среды
определяет, наоборот, все. Эволюция больше нацелена на изменение регуляции работы генов527,
а не их самих.
о) Мы неосознанно делим мир на Своих и Чужих, предпочитая Своих. И представление,
кто есть кто, под внешним воздействием может измениться легко и практически мгновенно.
п) Мы не шимпанзе и не бонобо. Мы не относимся ни к классическим моногамным,
ни к классическим турнирным видам. Эволюция сформировала из нас нечто среднее между
этими и другими категориями, по которым группируются другие животные. Наш вид отлича-
ется большей пластичностью, гибкостью. И потому наша социальная жизнь более запутана и
сложна, сильнее насыщена недостатками и неудачными поворотами, чем у других видов.
р) Наш гомункулус-то голый.
с) В то время как традиционная жизнь сообществ охотников-собирателей, длившаяся
сотни тысяч лет, может, и была немного скучноватой, кровь при этом не лилась безостановочно
рекой. С тех пор как мы в основном отказались от их образа жизни, было придумано множество
нового. Одно из наиболее интересных «изобретений» состоит в том, что мы научились жить
в окружении чужаков и действовать анонимно.
т) Высказывание «биологическая система работает хорошо» лишено оценки; необходимы
самодисциплина, напряженная работа и волевое усилие, чтобы сделать как что-то прекрасное,
так и что-то ужасное. То, что мы понимаем под словами «поступать правильно», всегда имеет
смысл только в контексте обстоятельств.
у) Фундамент многих из наших самых нравственных и сострадательных поступков
глубже и старше человеческих культур.
ф) С подозрением относитесь к тем личностям, которые говорят, что люди иного типа –
это мелкие грязные заразные букашки.
х) Когда человечество изобрело социоэкономический статус, к этому приложились такие
способы поставить подчиненного на место, о которых доселе в иерархическом мире приматов
никогда и слыхом не слыхивали.
ц) Я и Мы (т. е. просоциальность в своей группе) организуется гораздо легче, чем Мы и
Они (т. е. просоциальность между группами).
ч) Не особенно здорово, когда люди почитают нормальным совершать ужасные разруши-
тельные деяния. Но подавляющая часть мирового горя исходит от тех, кто выступает против
подобных ужасов, однако при определенных обстоятельствах все же допускает их. Дорога в ад
вымощена логическими оправданиями, рационализациями.
ш) Уверенность, с которой мы сегодня совершаем те или иные поступки, может ужаснуть
не только будущие поколения, но – по прошествии некоторого времени – и нас самих.
щ) Ни желания, сдобренные морализаторским резонерством, ни очень сильная эмпатия
не приводят в обязательном порядке к действительно трудным, участливым и смелым актам
помощи.
ы) Люди убивают друг друга и жертвуют собой за символические духовные ценности.
Мира с Чужими можно достигнуть с помощью переговоров; а понимание и уважение Их духов-
ных ценностей приведет к миру более устойчивому и продолжительному.
527
 Имеется в виду генов белков. – Прим. пер.
549
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
э) На нас постоянно влияют те или иные, на первый взгляд ничтожные, обстоятельства,
неосознанная информация, внутренние силы, о которых мы не знаем ровным счетом ничего.
ю) Наши самые худшие, ужасные поступки, за которые осуждают и наказывают, проис-
текают от причин биологических. Но не стоит забывать, что и лучшие наши поступки – тоже
продукт биологических процессов.
я) Обычные люди, мало чем выделяющиеся из общей массы, дают наипоразительнейшие
примеры красоты человеческой натуры.
550
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Два последних замечания
а) Если нужно выразить суть этой книги одной фразой, то вот она: «Все очень непро-
сто». Ни для чего не находится конкретной, определенной, ясной причины, вместо этого всё
немножечко влияет на всё. Ученые вечно бубнят: «Мы думали так-то и то-то, а теперь поняли,
что...» Подправишь одно, а оно тянет за собой десять других проблем – все согласно закону
подлости528. По любому крупному и важному вопросу 51 % исследований дает один результат,
а 49 % – прямо противоположный. И так всегда. В конце концов начинает казаться, что любые
попытки что-то исправить, улучшить безнадежны. Но выбора у нас нет – нужно пытаться снова
и снова. И если вы читаете эти строки, значит, вы идеально подходите для данной миссии. У
вас, очевидно, высокий интеллектуальный потенциал. У вас есть крыша над головой, вы живете
в доме с водопроводом, едите калорийную пищу, маловероятно, что страдаете от серьезных
паразитарных инфекций. Вас напрямую не заботят проблемы болезни Эбола, военных дикта-
торов или ничтожность вашего общественного положения. Вы счастливый человек, вам чрез-
вычайно повезло. Так что пробуйте.
б) И наконец, вам не обязательно выбирать, кем быть – ученым или сострадательным
гуманистом.
528
 Суть закона в том, что любое действие дает ненамеренные (неожидаемые) эффекты в дополнение к тем, которые были
целью этих действий. – Прим. пер.
551
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Благодарности
Один из самых блистательных и авторитетных натуралистов нашего времени, Эдвард
Уилсон, вдруг очутился в центре жарких дебатов, касающихся эволюции социального поведе-
ния человека (мы обсудили это в главе 10). Очень порядочный и тонкий человек, он так описы-
вал и эти споры, и самых ярых своих оппонентов: «Я могу сказать без тени иронии, что жизнь
подарила мне великолепных противников. Я им многим обязан, потому что они приумножили
мою энергию и силы и указали мне новые перспективы».
Применительно к моей книге я могу сказать, что мне повезло еще больше, чем Уилсону,
потому что у меня множество выдающихся друзей, они оказали мне колоссальную помощь, не
жалели своего драгоценного времени, вычитывая главу за главой. Отмечали описки, ошибки,
пропуски важного и стоящего, недосказанности, многословие или вообще неверные толкова-
ния, тактично и по-деловому снабжая меня информацией, которую я сначала недоучел в силу
своей отсталости от научного процесса или полного незнания. В итоге книга невероятно выиг-
рала от этого коллективного усилия, и я им всем глубоко благодарен за добрую отзывчивость
(но ответственность за все оставшиеся ошибки, естественно, моя). Вот эти чудесные люди:
Ара Норензаян, Университет Британской Колумбии, Канада
Карстен де Дрё, Лейденский университет / Амстердамский университет, Нидерланды
Даниель Вайнбергер, Университет Джонса Хопкинса
Дэвид Бараш, Вашингтонский университет
Дэвид Мур, Питцер-колледж и Университет Клермонт-Грэдуэйт
Дуглас Фрай, Университет Алабамы в Бирмингеме
Герд Кемперманн, Дрезденский технический университет, Германия
Джеймс Гросс, Стэнфордский университет
Джеймс Риллинг, Университет Эмори
Джин Цай, Стэнфордский университет
Джон Крэбб, Орегонский университет науки и здоровья
Джон Джост, Нью-Йоркский университет
Джон Уингфилд, Калифорнийский университет в Дэвисе
Джошуа Грин, Гарвардский университет
Кеннет Кендлер, Университет Содружества Виргинии
Лоуренс Стейнберг, Университет Темпл
Оуэн Джонс, Университет Вандербильта
Пол Уэйлен, Дартмутский колледж
Рэнди Нельсон, Университет штата Огайо
Роберт Сейфарт, Пенсильванский университет
Сара Хрди, Калифорнийский университет в Дэвисе
Стефен Мэнак, Питтсбургский университет
Стивен Коул, Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе
Сьюзен Фиске, Принстонский университет
Мне также очень повезло общаться с превосходными студентами из Стэнфордского уни-
верситета, многие из которых непосредственно работали над этой книгой. Они помогали мне
найти в библиотеке специальную литературу по тому или иному вопросу или участвовали в
небольших семинарах, которые я организовывал по отдельным темам книги. С ними всегда
было интересно и поучительно. Вот эти студенты:
Адам Видман, Александр Морган, Али Маджонкальда, Алиса Спурджин, Алисон Уотерс,
Анна Чан, Ариель Ласки, Бен Уайлер, Бетани Мичел, Билаль Махмуд, Карл Каммингз, Катрин
552
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Ли, Кристофер Шульце, Дэйви Йун, Дон Макси, Дилан Алегриа, Елена Бриджерс, Элизабет
Ливи, Эллен Эденберг, Эллора Кармаркар, Эрик Ленерт, Этан Липка, Фелисити Гришэм, Габи
Бен-Дор, Джин Лаури, Джордж Каппс, Хелен Маклендон, Хелен Шен, Джеффри Вудс, Джо-
натан Лу, Кейтлин Грин, Катрин Томалти, Катрина Хью, Киан Эфтехари, Кирстен Хорнбик,
Лара Ранхель, Лорен Финзер, Линдси Льюи, Лайза Дайвер, Мэйзи Сэмюэлсон, Морган Фререт,
Ник Холлон, Патрик Вонг, Пилар Абаскаль, Роберт Шафер, Сэм Бреммер, Сэнди Кори, Скотт
Хакаби, Шон Брюич, Соня Сингх, Стэйси Нишимото, Том Макфадден, Винет Сингхал, Уилл
Петерсон, Уайатт Хонг, Юн Чу.
Я также благодарю Лайзу Перейру из Стэнфордского университета, Кристофера
Ричардса из издательства Penguin Books, Тэю Трафф из журнала The New Yorker и Этана Липку
из Nueva School за неоценимую помощь, оказанную на последних этапах оформления книги.
Большущее спасибо Кевину Бергеру, придумавшему название для главы 6. Сердечно хочу
поблагодарить также Катинку Матсон и Стивена Баркли, моих литературных агентов, пре-
красных слушателей, да и просто друзей: вы оба знаете, как тяжело и медленно продвигалась
книга, и спасибо вам, что не дали мне сойти с пути. Огромную признательность я выражаю и
Скотту Мойерсу из Penguin: о таком редакторе можно только мечтать. За обнаружение ошибок
в предыдущем издании я благодарю Джона Линдермана, Эллиса Киршенбаума, Крейга Сти-
вена, Пола Розенбаума, Драгоса Ротару, Михаэля Уля, Амита Шарму и Роберта Мура. Прошу
прощения у тех, кого я мог в спешке пропустить, потому что сроки совсем поджимают.
И наконец, самую горячую признательность и бесконечную любовь я отдаю тем, кто под-
держивал меня всегда и во всем и терпеливо прощал мои практически постоянные отказы
играть вместе с ними в настольные игры во время работы над книгой, – моей семье.
553
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Приложение 1
Основы нейробиологии
Представим себе два разных сценария. Первый: самый пик пубертатного периода, учи-
тель или родители пытаются растолковать вам, чего ожидать от жизни. И вот вы просыпаетесь
со странным ощущением, а пижама в каких-то пятнах. Взволнованный, вы бежите и будите
родителей, они ударяются в слезы, делают вгоняющие в краску фотографии, режут в вашу честь
барашка и проносят вас по городу в паланкине под песнопения соседей на каком-то древнем
языке. Произошло нечто значительное.
Но по-честному – что изменилось бы в жизни, случись все эти гормональные трансфор-
мации на 24 часа позже?
Вот второй сценарий: вы идете из магазина, как вдруг из кустов выскакивает лев и бро-
сается на вас. Под влиянием стрессового ответа мозг заставляет сердце биться быстрее, увели-
чивает кровяное давление, расширяет сосуды в ножных мускулах – которые теперь работают
как сумасшедшие, – обостряет все чувства, концентрируя внимание на цели.
Что изменится, если все эти трансформации произойдут на 24 часа позже? Вы превра-
титесь в кусок мертвой плоти.
Именно чтобы различить требования двух этих событий, наш мозг такой необыкновен-
ный. Организовать наступление пубертатных событий не сегодня, а завтра? Да легко! Или
выработать антитела не прямо сейчас, а ближе к вечеру? Печальный исход тоже редок. Отло-
жить накопление кальция в костях? Примерно со схожими последствиями. Но нервная система
в основном занята не этими процессами, а теми, что описаны в главе 2, теми, которые проис-
ходят за секунду до действия. И с феноменальной скоростью.
Нервная система построена на контрастах, четком различении крайностей, представлен-
ных каким-то значением и нулем, максимизации сигнала на фоне шума. Задачи эти непростые
и затратные529.
529
 Именно поэтому нервная система настолько чувствительна к травматическим событиям. Вот у человека остановилось
сердце – пока его завели и оно снова забилось, прошло несколько минут. В течение этих минут все тело не получало крови,
кислорода и глюкозы, и под конец данного периода «гипоксии-ишемии» все клетки оскудели и ослабли. Однако из всех клеток
именно нервные (в особенности некоторые их типы) отомрут в последующие несколько дней.
554
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Один нейрон
Основной тип клеток нервной системы, которые мы, как правило, и называем «клетки
мозга», – это нейроны. В нашем мозге их сотни миллиардов, и все они как-то друг с другом
взаимодействуют, формируя сложные сети. Вдобавок к ним имеются еще глиальные клетки,
занятые на формовочных работах, – они обеспечивают структурную крепость и изолирующие
прокладки нейронов, запасают для них энергию, помогают исправить нейронные повреждения.
Естественно, никоим образом нельзя сравнивать нейроны с глиальными клетками.
На каждый нейрон приходится десять клеток глии, которые к тому же подразделяются на
несколько типов. Они участвуют в процессе взаимодействия нейронов друг с другом, слагаются
в глиальные сети, сообщающиеся своим собственным, отличным от нейронного, манером. Так
что глия тоже исключительно важна. Тем не менее я для упрощения сосредоточусь именно на
нейронах.
По своему клеточному устройству нейроны решительно отличаются от других клеток,
и это сразу выводит нервную систему на особое положение. Клетки в организме – обычно
небольшие по размеру и относительно автономные единицы, к примеру мелкие округлые крас-
ные кровяные клетки.
А нейроны, напротив, это полностью лишенные симметрии длинные штуки с отростками
во всех направлениях, какие только возможны. Отростки могут, в свою очередь, достигать
немыслимой длины.
555
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Попробуем представить, как в начале XX в. царь и бог нейробиологии Сантьяго Рамон-
и-Кахаль вычленил один такой нейрон. Он был подобен фантастическому древу с тысячью
ветвей, по-научному такие называют «высоко арборизированные нейроны».
Многие нейроны имеют колоссальный размер. Между началом и концом этого предло-
жения помещается несметное множество красных кровяных клеток, а отростки многих нейро-
нов спинного мозга вытягиваются на десятки сантиметров. Вот у синего кита такие нейроны
имеют длину в половину баскетбольного поля.
Строение нейронов является ключом к пониманию их функций.
Основное, что делают нейроны, – переговариваются друг с другом, передают возбужде-
ние от одного к другому.
Значит, на одном конце нейрона должны быть, так сказать, уши: особые отростки, кото-
рые получают информацию от других нейронов. А на другом конце – отростки, которые служат
ртом, т. е. передают сообщение следующему в очереди.
556
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Уши, т. е. информационные входы, называются дендритами. Информационный выход
начинается с одного цельного провода, именуемого аксоном, который на конце ветвится; эти
аксонные (нервные) окончания и являются ртом (забудем на время миелиновые оболочки).
Они соединяются с дендритами следующего аксона. Таким образом дендритные уши нейрона
ставятся в известность, что предыдущий нейрон возбудился. Информационное сообщение
перетекает от дендритов к телу клетки, оттуда к аксону и аксонным окончаниям, а затем к
следующему нейрону.
Давайте подумаем, что означает выражение «информация перетекает» в терминах
химии. Что реально передается от дендритов к окончанию аксона? Волна электрического воз-
буждения. Внутри нейрона находятся различные положительно и отрицательно заряженные
ионы. Непосредственно снаружи нейронной мембраны имеются свои положительно и отрица-
тельно заряженные ионы. Когда нейрон на одной из своих дендритных веточек получает сигнал
возбуждения от предыдущего нейрона, то на мембране дендрита открываются каналы, через
которые внутрь перетекают одни ионы, а наружу – другие. В результате внутри эта дендритная
веточка оказывается более положительно заряженной, чем раньше. Заряд распространяется
по направлению к аксону, к его окончаниям, и оттуда переходит на следующий нейрон. Вот
такая химия.
К ней прилагаются два наиважнейших уточнения.
Потенциал покоя. Когда нейрон получает сигнал возбуждения от предыдущего ней-
рона, то его внутренняя среда заряжается положительно по отношению к среде снаружи
клетки. Вернемся к нашей метафоре – теперь у нейрона есть что сказать, и он желает сделать
это погромче. Но как описать то состояние, когда ему нечего сказать, когда к нему не прихо-
дят никакие сообщения? Может быть, это состояние равновесия, при котором внутри и сна-
557
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ружи заряд одинаковый и нейтральный?530 Никогда и ни за что! Возможно, зайди речь о селе-
зенке или большом пальце, то там – пожалуйста, сколько угодно. Но, как уже говорилось выше,
у нейронов все построено на контрастах. Если нейрону нечего сказать, это вовсе не пассив-
ность, когда от всех процессов остается лишь умирающая струйка. Нет, это состояние актив-
ное. Активное, деятельное, ожидающее, требующее напряженных усилий. В состоянии «мне
нечего сказать» нет никакой нейтральности зарядов, а есть внутренний заряд, отрицательный
по отношению к наружному.
И это контраст контрастов: «мне нечего сказать» = отрицательный заряд внутри ней-
рона; «у меня есть что сказать» = положительный заряд внутри нейрона. И ни один нейрон не
может перепутать эти два состояния. Отрицательный внутренний заряд называется потенциа-
лом покоя. А возбужденное состояние – потенциалом действия. Так почему же создание этого
критически важного потенциала покоя – активный процесс, а не пассивный? Потому что ней-
роны должны работать изо всех сил, задействуя различные мембранные насосы, чтобы перека-
чивать наружу положительно заряженные ионы и задерживать внутри ионы с противополож-
ным знаком, – и все это для поддержания внутри состояния покоя с отрицательным зарядом.
Но вот приходит сигнал возбуждения – насосы перестают работать, каналы открываются, и по
ним устремляется поток ионов, заряд внутри становится положительным. Волна возбуждения
спадает, каналы закрываются, насосы возвращаются к работе, восстанавливая внутри отрица-
тельный потенциал. Примечательно, что около половины всей своей энергии нейроны тратят
на поддержание потенциала покоя 531, т. е. на работу ионных насосов. Совершенно ясно, что
поддерживать контраст между «нечего сказать» и «у меня горячие новости» – задача не из
дешевых.
В этом и состояло первое из уточнений; а теперь второе.
Потенциал действия на самом деле не такой. Только что я примерно обрисовал сле-
дующую цепочку событий: одна дендритная веточка получает сигнал возбуждения от предыду-
щего нейрона (который получил сигнал до того), в результате в дендрите создается потенциал
действия, бегущий к телу клетки и через него дальше, по аксону, к аксонным окончаниям, а
затем настает очередь следующего нейрона. Но все не так. На самом деле происходит вот что.
Нейрон сидит в состоянии «нечего сказать» и напряженно ждет – это означает поддержа-
ние потенциала покоя с отрицательным зарядом внутри. От соседнего нейрона на один из денд-
ритов поступает сигнал. Каналы на мембране открываются, и по этой дендритной веточке ионы
устремляются внутрь и наружу. Но лишь чуть-чуть, совсем не до такой степени, чтобы изнутри
поменять заряд на положительный у всего нейрона, просто в данной дендритной веточке отри-
цательный заряд становится чуть поменьше. (Чтобы дать представление о цифрах [хотя здесь
это и необязательно], привожу их: потенциал покоя составляет примерно от –70 мВ и сдвига-
ется до –60 мВ.) А затем каналы закрываются. И этот малюсенький подскок в положительную
сторону532 распространяется вверх по дендриту. Насосы начинают работать, выкачивая ионы
обратно – туда, где им положено находиться. Таким образом, на конце дендритной веточки
заряд увеличивается с –70 до –60 мВ. Но немножечко дальше по дендриту потенциал увели-
чился с –70 мВ до всего лишь –65 мВ. И дальше по веточке, до –69 мВ. Иными словами, сигнал
затухает, двигаясь вдоль нейрона. Как будто на гладкую спокойную поверхность озера падает
мелкий камешек. По воде расходится рябь, и чем дальше от эпицентра, тем меньше высота
530
 Химически выражаясь – что распределение заряженных ионов внутри и снаружи уравновешено.
531
 Согласно некоторым оценкам, 60–70 % энергии, потребляемой мозгом, уходит на поддержание потенциала покоя и
восстановление его после потенциала действия. Если учесть, что сам мозг потребляет около 60 % энергии, поступающей с
пищей в организм покоящегося человека, то можно сказать, что если вы сейчас физически бездеятельны и съели тарелку
супа, то примерно треть тарелки уйдет на поддержание потенциала покоя нейронами вашего мозга. Это очень затратно –
поддерживать потенциал покоя. – Прим. науч. ред.
532
 Термин: это называется деполяризацией.
558
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
волночек, а потом они вовсе сглаживаются не слишком далеко от места падения камешка. На
расстоянии же многих километров, там, где в нашей аналогии находится конец аксона, от этой
ряби не остается даже и следа.
Потому нужно понимать, что если возбудилась одна дендритная веточка, то этого совсем
недостаточно для передачи сигнала до самого конца аксона и начала следующего нейрона. Как
же тогда сигнал проходит от дендрита до аксона? Вернемся к прекрасному рисунку нейрона
на странице 603, выполненному Кахалем.
Великое множество ветвящихся дендритов оканчивается многочисленными тонкими
выступами (тут можно назвать их как положено по-научному: «оканчивается многочислен-
ными дендритными шипиками»). И чтобы сигнал получился сколько-нибудь ощутимым и
дошел от дендритов к концу нейрона, требуется суммировать возбуждение: один и тот же
шипик должен возбудиться несколько раз и/или целая куча шипиков должна возбудиться одно-
временно. Нельзя получить волну, просто бросив камешек, нужно бросить хотя бы пригоршню
камешков.
В основании аксона, где он выходит из тела клетки, есть особое образование (его назы-
вают «аксонный холмик»). Если вся рябь от дендритных входов в сумме сдвинула потенциал
покоя от –70 до –40 мВ, то рубеж перейден. И коли это произошло, то всё – джинн выпущен
из бутылки. В мембране аксонного холмика открываются другие типы ионных каналов, ионы
мощными потоками текут внутрь и наружу клетки, а в результате получается положительный
заряд (около 30 мВ). Другими словами – вот он, потенциал действия, который открывает те
же самые типы каналов в следующем участочке мембраны аксона, повторяя и там потенциал
действия, а тот запускает следующий участочек, и следующий и т. д. до самых аксонных окон-
чаний.
С точки зрения передачи информации у нейрона два типа сигнальных систем. Одна
задействована при передаче сигнала от дендритных шипиков к аксонному холмику, и это ана-
логовый сигнал, затухающий с течением времени и по мере продвижения по аксону. Другая
работает при передаче сигнала от аксонного холмика к окончаниям аксона. Это цифровая
система, и она действует по принципу «все или ничего», подновляя сигнал по мере его про-
движения по аксону.
Давайте вообразим себе некоторые цифры. Скажем, у нейрона в среднем имеется сотня
дендритных шипиков и около сотни аксонных окончаний. Как это выражается в терминах ана-
логовой и цифровой передачи сигнала?
Иногда практически никак. Пусть у нейрона А 100 (как мы это вообразили) аксонных
окончаний. Каждый из них соединен с одним из дендритных шипиков следующего аксона в
цепочке (аксона B). Потенциал действия нейрона А передается по аксону на всю сотню аксон-
ных окончаний, и все 100 дендритных шипиков нейрона B возбуждаются. Чтобы разность
потенциалов в аксонном холмике нейрона B достигла порогового уровня и возник потенциал
действия, требуется одновременное возбуждение 50 дендритных шипиков. А возбуждение 100
дендритных шипиков нейрона B гарантированно приведет к возникновению в нем потенциала
действия.
А теперь пусть наш нейрон А половину аксонных окончаний посылает к нейрону B, а
другую половину – к нейрону С. Вот в нейроне А возник потенциал действия. Гарантирует ли
это возникновение потенциалов действия в нейронах В и С? Гарантирует. В каждом из аксон-
ных холмиков пороговое значение потенциала будет достигнуто, т. к. туда дошли одновремен-
ные «волночки» от 50 дендритных «камешков».
Но что, если нейрон А распределяет аксонные окончания между десятком целевых ней-
ронов, назовем их от B до K? Получат ли они тогда свой потенциал действия? Нет и нет –
десять дендритных шипиков никак не дотягивают до нужных 50, и до порогового значения
еще ох как далеко.
559
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Так откуда же тогда возникает потенциал действия в одном из этого десятка нейронов,
скажем, в нейроне К, ведь к нему приходят всего десять дендритных шипиков от нейрона
А? И что в это время делают остальные 90 дендритных шипиков К? А они получают сигнал
от девяти других нейронов, по десять входов на каждый шипик. И возникнет ли теперь в
нейроне B потенциал действия? Да, если хотя бы в половине нейронов, посылающих к нему
свои отростки, возникли потенциалы действия. Иными словами, каждый нейрон суммирует
импульсы от всех приходящих к нему аксонов. И отсюда получаем правило: чем больше своих
проекций нейрон А посылает к другим нейронам, тем шире его влияние, но чем шире его влияние,
тем оно слабее в пересчете на каждый целевой нейрон . Вот они, вечные побочные эффекты.
В отношении спинного мозга эти рассуждения несущественны, потому что там каждый
нейрон, как правило, посылает отростки только к одному (следующему) нейрону в цепочке. Но
в мозге нейроны связаны аксонными отростками с тысячами нейронов и получают сигналы от
тысяч других, так что в каждом аксонном холмике идет расчет общих сумм – достигнут ли уже
рубеж, создавать потенциал действия или еще нет. В мозге нейроны связаны в сеть сходящихся
и расходящихся сигналов.
А теперь настоящие, просто сногсшибательные цифры. У каждого нейрона имеется в
среднем около 10 000 дендритных шипиков и примерно столько же аксонных окончаний.
Умножьте на 100 000 000 000 нейронов и поймете, почему поэмы пишет мозг, а не почки.
560
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
И напоследок еще пара фактов. У нейронов есть в запасе дополнительные приемы. Так,
чтобы четче обозначить разницу между состояниями «мне нечего сказать» и «у меня есть
информация», нейрон умеет быстро и резко останавливать потенциал действия, и делает он
это двумя способами. Один называется «задержанное выпрямление», а другой – «рефрактер-
ный период». Еще момент в общей схеме – участие в передаче сигнала глиальных клеток; один
из их типов образует вокруг каждого аксона слой особой обертки, называемой «миелиновая
оболочка». За счет миелинизации увеличивается скорость перемещения потенциала действия
вдоль аксона.
И на посошок, пожалуй, самое важное для будущих рассуждений. Пороговое значение
возбуждения в аксонном холмике может со временем сдвигаться, а значит, меняется возбуди-
мость нейронов. Что способствует этому сдвигу? Гормоны, условия питания, жизненный опыт
и все остальные факторы, о которых говорилось в этой книге.
Мы пробежались от одного конца нейрона к другому; теперь рассмотрим, как именно
нейрон с потенциалом действия передает сигнал возбуждения следующему.
561
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Два нейрона: Синаптическая связь
Итак, в аксонном холмике возник потенциал действия и побежал к 10 000 аксонных окон-
чаний. Каким способом это возбуждение передается другому нейрону (нейронам)?
Крах синцитщиков
Для нейробиологов XIX столетия вопрос не вызывал никаких сложностей. Они бы ска-
зали, что в мозге плода есть великое множество нейронов, которые постепенно отращивают
себе аксоны и дендриты. И в конце концов аксон утыкается в дендритный шипик следующего
нейрона, они сливаются, формируя непрерывную мембрану между двумя клетками. Таким
образом из отдельных нейронов плода постепенно слагается зрелый мозг, представляющий
буквально непрерывную разветвленнейшую сеть единого супернейрона. Его назвали «синци-
тий» (это ткань с неполным разграничением цитоплазмы и, соответственно, многочисленными
клеточными ядрами). По этому синцитию потенциал беспрепятственно перетекает от одного
нейрона к следующему, потому что они, собственно, не являются отдельными клетками.
В конце XIX в. сформировалась альтернативная точка зрения. Согласно ей, каждый ней-
рон представляет собой обособленную единицу, а аксонное окончание не утыкается в прямом
смысле слова в дендритный шипик. Между ними существует малюсенький промежуток. Эта
концепция получила название «нейронная доктрина».
Среди приверженцев концепции синцития нейронная доктрина считалась полнейшей
глупостью. «Покажите нам эти пресловутые промежутки, – требовали они от еретиков. – И
скажите, как возбуждение перепрыгивает от одного нейрона к другому».
Но вот в 1873 г. трудами итальянского нейробиолога Камилло Гольджи все разрешилось.
Он изобрел новый метод окраски нервных тканей мозга. А упомянутый выше Кахаль этим
«методом по Гольджи» прокрасил у одного из нейронов каждый отросток, каждую веточку и
сучочек, каждый шипик. И что важно, краска не перетекала от одного нейрона в другой. Зна-
чит, нет никакой непрерывной, слитой воедино супернейронной сети. А есть самостоятельные
дискретные клетки. Адепты нейронной доктрины взяли верх над синцитщиками 533.
Справились, молодцы! Дело закрыто. Действительно между аксонными окончаниями и
дендритными шипиками существуют микрощелочки. Они получили название «синапсы» (до
тех пор, пока в 1950-х гг. не был изобретен электронный микроскоп, сами щелочки разглядеть
не получалось, так что последний гвоздь в гроб синцитщиков был забит не сразу). Но если это
правда, как же сигнал возбуждения переходит от одного нейрона к другому, как он перепры-
гивает через синапс?
Он и не перепрыгивает, хотя именно так считали всю первую половину XX столетия,
просто электрический сигнал преобразуется в сигнал другого типа.
Нейромедиаторы
На самых кончиках аксонов, привязанные к клеточной мембране, сидят специальные
пузырьки, они заполнены молекулами химического передатчика. И вот по аксону от дале-
кого-далекого аксонного холмика бежит потенциал действия. Дойдя до кончика, он запускает
533
 Вот что забавно: Кахаль был лидером нейронщиков, а кто возглавлял синцитщиков? Гольджи. И его техника окраски
доказала ошибочность его же взглядов. Он дулся всю дорогу до Стокгольма, куда в 1906 г. вместе с Кахалем ехал получать
Нобелевскую премию. Оба друг друга терпеть не могли и даже ни разу словом не перекинулись. А в своей Нобелевской лекции
Кахаль, пренебрегая всеми приличиями, очернил Гольджи. Не остался в долгу и Гольджи, напустившись и на Кахаля, и на
нейронную доктрину.
562
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
процесс высвобождения этих химических передатчиков в щель синапса. Высвободившиеся
молекулы плывут через щель и добираются до другого берега – дендритного шипика, возбуж-
дая его. Эти химические передатчики называются нейромедиаторами.
Как же они, будучи выпущены с «пресинаптической» стороны синапса, инициируют сиг-
нал в «постсинаптической» стороне дендритного шипика? На мембране шипика сидят рецеп-
торы нейромедиаторов. О! Самое время познакомиться с одной из величайших биологических
метафор! Молекула нейромедиатора имеет определенную трехмерную форму (одну и ту же у
всех молекул конкретного нейромедиатора). А рецептор снабжен специальным слотом, куда
как влитая вставляется молекула нейромедиатора. Таким образом, нейромедиатор подходит к
рецептору – вот она, метафора, – как ключ к замку. Никакая другая молекула не вставится в
скважину рецептора, и ни к какому другому рецептору наш нейромедиатор не подойдет 534. И
когда нейромедиатор связывается с рецептором, то каналы открываются, поток ионов устрем-
ляется внутрь дендритного шипика, рождая потенциал.
Так описывается «транссинаптическая» передача с участием нейромедиаторов. За
исключением одного неясного момента: что дальше происходит с молекулами нейромедиа-
тора – после того как они связались с рецепторами? Они же не остаются в таком положении
навсегда – вспомним, что потенциал действия длится порядка миллисекунды. Нейромедиа-
торы открепляются от рецепторов, и теперь нужно очистить от них пространство синапса. Для
этого существует два способа. Вот первый. У заботящихся об экологии синапсов на мембране
аксонного окончания работают «насосы обратного захвата». Они подтягивают к себе нейроме-
диаторы, перерабатывают их и отправляют обратно в пузырьки, откуда те могут вновь вступить
в игру535. Второй способ – разрушить нейромедиатор, а продукты его распада пусть отправ-
ляются в океан (т. е. во внеклеточное пространство, оттуда – в спинномозговую жидкость, а
потом в кровоток и в конце концов – в мочевой пузырь).
534
 Нужно помнить, что это упрощенная картина. В некоторых случаях один и тот же нейромедиатор может связываться
с несколькими разными рецепторами (хотя и с разным сродством), а к одному и тому же рецептору могут «подойти» разные
нейромедиаторы (или даже другие химические вещества: так, например, действуют многие наркотики или нейротоксины –
они связываются с теми или иными рецепторами в нервной системе вместо «родных» нейромедиаторов и блокируют эти
рецепторы). – Прим. науч. ред.
535
 Здесь тоже срабатывает принцип «ключ к замку»: насосы обратного захвата имеют форму, которая подходит к опре-
деленному типу нейромедиаторов; так что насос вылавливает не все молекулы, а лишь строго специфичной конфигурации.
563
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Оба способа ведения нейронного хозяйства чрезвычайно важны. Предположим, нам
нужно увеличить количество нейромедиатора в синапсе. То есть, если перевести это в тер-
мины возбуждений и потенциалов, используемые в одном из предыдущих параграфов, тре-
буется увеличить возбудимость синапса, чтобы потенциал действия в пресинаптическом ней-
роне погромче и поскорее отозвался в постсинаптическом; иными словами, чтобы увеличилась
вероятность появления потенциала действия во втором нейроне. Можно увеличить количество
нейромедиатора, высвобождаемого в синаптическое пространство, – получится погромче. А
можно увеличить количество рецепторов на дендритном шипике – и получится более чуткий
слух.
Но есть и другая возможность: снизить активность насоса обратного захвата. В результате
больше молекул нейромедиатора останется в синапсе. И они дольше будут сидеть на рецепто-
рах или, открепившись от них, будут снова и снова с ними связываться, усиливая сигнал. Или –
что в принципе то же самое – можно ослабить активность ферментов, разрушающих нейроме-
диатор: меньше молекул будет переводиться в нерабочее состояние и больше – оставаться в
рабочем. Эффект тот же – усиление сигнала. И, как мы неоднократно видели на страницах этой
книги, исследования, связанные с количеством синтезированных и высвобожденных в синапсы
нейромедиаторов, количеством и функционированием рецепторов, насосов обратного захвата
и ферментов, разрушающих нейромедиаторы, помогают раскрывать интереснейшие индиви-
дуальные различия в нашем поведении.
Типы нейромедиаторов
Что же представляют собой эти мифические молекулы нейромедиаторов, которые под
нажимом потенциала действия выпускаются в синаптическое пространство сотнями миллиар-
дов аксонных окончаний? Дело усложняется еще и тем, что существует не один тип нейроме-
диаторов.
Почему не один? Ведь в каждом синапсе идет единообразный процесс, в ходе которого
нейромедиатор связывается с рецептором по принципу «ключ к замку» и тем самым открывает
различные каналы; ионы перетекают по ним, и шипик получает чуть менее отрицательный
заряд.
Но причины есть. Одна из них заключается в том, что разные нейромедиаторы дают раз-
ную длительность и степень деполяризации, т. е. обеспечивают возбуждение разной силы и
продолжительности. А значит, появляется возможность усложнить проходящую от нейрона к
нейрону информацию.
Вторая причина сразу удвоит поле обзора: есть нейромедиаторы, которые не деполяри-
зуют шипики и не увеличивают вероятность появления потенциала действия в следующем ней-
роне, а делают все наоборот. Они как раз гиперполяризуют дендритный шипик, открывая для
этого другие типы каналов и еще больше сдвигая потенциал покоя в отрицательную сторону (от
–70 к –80 мВ). Перед нами т. н. тормозные нейромедиаторы или ингибиторы. Теперь понятно,
как усложнились наши модели – мало того, что нейрон с 10 000 дендритных шипиков получает
сигналы возбуждения различной силы от разных нейронов, так ведь при этом от других он
получает сигналы торможения... И все это обрабатывается в бухгалтерии аксонного холмика.
Таким образом, у нас есть множество классов нейромедиаторов, и каждый связывается со
своим рецептором с подходящей конфигурацией 536. И что – в любом окончании аксона сидят
536
 Наряду с функциональным объяснением, предложенным автором, есть еще и эволюционное объяснение множествен-
ности нейромедиаторов. Нейромедиаторы по своему химическому строению суть унаследованные морфогены, которые регу-
лируют слаженный и взаимоувязанный порядок развития, и таких морфогенов великое множество. Закончив свою «эмбрио-
нальную работу», они продолжают функционировать, но уже в качестве нейромедиаторов, и делать то, что хорошо умеют, –
564
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
все эти нейромедиаторы и потенциал действия выводит в синапс полный их ассортимент? А
теперь самое время познакомиться с принципом Дейла, названным по имени его первооткры-
вателя Генри Дейла, великого многостаночника нейробиологии. Этот принцип, предложенный
в 1930-х гг., оказался настолько верен537, что до сих пор обеспечивает каждому нейробиологу
чувство глубокой внутренней правоты. Вот этот принцип: в каждом аксонном окончании ней-
рона потенциал действия высвобождает в синаптическое пространство один и тот же тип ней-
ромедиатора. Поэтому у каждого нейрона будет свой характерный нейрохимический профиль.
«Данный нейрон является нейроном с нейромедиатором типа А. И это означает, что нейроны,
с которыми наш нейрон связан, все имеют на дендритных шипиках рецепторы нейромедиатора
А»538.
Сейчас известны десятки нейромедиаторов. Некоторые из них хорошо нам знакомы –
это серотонин, норадреналин, дофамин, ацетилхолин, глутамат (самый частый возбуждающий
нейромедиатор в мозге) и ГАМК (самый частый тормозный). Для студентов-медиков данная
тема – настоящая пытка, им приходится выучивать все ступени синтеза 539 этих нейромедиато-
ров: и предшественников, и последовательность промежуточных форм, через которые прохо-
дит молекула-предшественник, пока не дойдет до финальной рабочей молекулы, да еще безоб-
разно длинные названия ферментов, катализирующих этапы синтеза. Но все же есть некоторые
относительно простые правила, построенные на трех положениях:
а) Если бежишь со всех ног от тигра, то малоприятно, когда нейроны вдруг перестают
передавать сигнал мышцам, потому что – вот ведь незадача! – у них закончился нейроме-
диатор. Это значит, что нейромедиаторы нужно синтезировать из таких предшественников,
которых в организме много; зачастую ими являются простые компоненты пищи. Например,
серотонин и дофамин производятся из пищевых аминокислот – триптофана и тирозина соот-
ветственно. А ацетилхолин – из холина и лецитина.
б) Нейрон может производить в секунду десятки потенциалов действия. При каждом
нужно заново заполнить пузырьки нейромедиатором, потом запустить его в синаптическую
щель, а затем забрать обратно внутрь аксонного окончания. Поэтому хотелось бы, чтобы моле-
кула нейромедиатора не была огромной, слишком сложной и с затейливыми финтифлюшками,
для которых потребовались бы специальные бригады строителей. Такие молекулы, наоборот,
должны синтезироваться из предшественников на раз-два, за несколько шагов. Им следует
быть дешевыми и простыми в исполнении. Так, синтез дофамина из тирозина идет всего в два
несложных этапа.
в) И наконец – для пущей простоты и дешевизны – синтез многих нейромедиаторов начи-
нается с одного и того же предшественника. Так, для синтеза дофамина дофаминергические
нейроны имеют два фермента, по одному на каждый этап. А в нейронах, выделяющих норадре-
налин, вдобавок к этим двум есть еще один фермент, он превращает дофамин в норадреналин.
Все ради удешевления. И в этом есть смысл. Ведь ничто не выходит из употребления
быстрее, чем нейромедиатор, выполнивший свою постсинаптическую работу. Так вчерашняя
газета годится разве что на подстилки для еще необученных щенят.
указывать другим клеткам, когда и где включаться. Так эволюция использует имеющийся многообразный молекулярный
инструментарий, приспосабливая его для разнообразных нужд организма. – Прим. пер.
537
 Как и из любого уважающего себя нейробиологического правила, из принципа Дейла существуют исключения. Напри-
мер, нейроны вентральной области покрышки помимо дофамина выделяют еще и глутамат. – Прим. науч. ред.
538
 Из этого также следует, что если нейрон получает на 5000 своих дендритных шипиков сигналы от аксонных окончаний
А-ергического нейрона (выделяющего нейромедиатор А), а на другие 5000 – от аксонов B-ергического нейрона, то в двух
популяциях шипиков экспрессируются разные типы рецепторов.
539
 ...и деградации... – Прим. науч. ред.
565
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Нейрофармакология
Когда возникло понимание работы нейромедиаторов, ученые занялись вопросами, как
именно действуют «нейроактивные» и «психоактивные» препараты.
Эти препараты попадают в две широкие категории: увеличивающие или снижающие воз-
буждение в том или ином типе синапсов. Мы уже получили некоторое представление о стра-
тегиях повышения эффективности передачи сигнала: а) стимуляция синтеза нейромедиатора
(можно для этого, например, ввести его предшественник или с помощью лекарств увеличить
активность ферментов его синтеза), например, при болезни Паркинсона в одном из участков
мозга перестает вырабатываться дофамин, поэтому лечение предусматривает введение веще-
ства L – DOPA, которое является непосредственным предшественником дофамина, и в резуль-
тате уровень этого гормона в мозге увеличивается; б) введение искусственно синтезирован-
ного нейромедиатора или близкого по строению аналога, обладающего достаточным сродством
к рецептору конкретного нейромедиатора: так, псилоцибин структурно соответствует серо-
тонину и активирует те же типы рецепторов; в) повышение восприимчивости постсинапти-
ческого нейрона к нейромедиатору за счет увеличения количества его рецепторов, в теории
выглядит неплохо, но на практике это сделать трудно; г) увеличение количества нейромедиа-
тора в синапсе с помощью подавления ферментов, его расщепляющих; д) продление эффекта
действия нейромедиатора в синапсе путем торможения его обратного захвата. Вот, к примеру,
самый ходовой антидепрессант – прозак – именно этим и занимается в серотониновых синап-
сах. Поэтому его часто называют СИОЗС, т. е. селективный ингибитор обратного захвата серо-
тонина.
Между тем среди использующихся лекарственных препаратов имеются и такие, которые
уменьшают уровень передачи сигнала в синапсах; механизм действия подобных препаратов
легко представить. Например, они могут блокировать синтез нейромедиатора, или его выход в
синаптическую щель, или работу рецепторов и т. д. Вот показательный пример. Ацетилхолин
активирует сокращение диафрагмы. Яд кураре, который в ходу у племен Амазонии, блокирует
рецепторы ацетилхолина. И человек перестает дышать.
И еще один важный момент: точно так же, как пороговое значение возбуждения в аксон-
ном холмике постепенно сдвигается по мере приобретения опыта, практически вся нейроме-
диаторная матчасть тоже меняется.
Три и более нейрона
Мы с честью вышли к рубежу, когда можно подумать уже о трех нейронах. А через малое
число страниц мы осмелеем настолько, что возьмемся рассуждать сразу о нескольких. И в этом
разделе мы должны будем понять, как работает нейронная сеть, т. е. подняться на промежу-
точную ступень между двумя нейронами и целыми отделами мозга, заправляющими нашим
поведением – самым лучшим, добродетельным и самым худшим, а то и просто ужасным.
Нейромодуляция
Рассмотрим следующую диаграмму.
566
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Аксонное окончание нейрона В формирует синапс с дендритным шипиком постсинап-
тического нейрона (назовем его нейрон С) и выделяет в синаптическую щель возбуждающий
нейромедиатор. Все как обычно. Однако есть еще нейрон А, чьи аксонные отростки идут к
нейрону В. Но они заканчиваются не как у нормальных нейронов на дендритных шипиках, а
на аксонном окончании нейрона В.
Что это дает? Нейрон А выделяет тормозный нейромедиатор ГАМК, и тот оказывается
в том самом аксо-аксонном синапсе, а далее связывается с рецепторами на аксонном оконча-
нии В. В результате за счет смещения потенциала покоя –70 мВ еще больше в отрицательную
сторону происходит торможение, теперь любой потенциал действия, поступающий от аксона
В, гасится, не дойдя до конца, и выделение нейромедиатора в синаптическое пространство
снижается. В этом случае говорят, что нейрон А оказывает нейромодулирующее действие на
нейрон В.
Повышение четкости сигнала во времени и пространстве
Обратимся к новому типу нейронных взаимодействий. Чтобы их было проще понять, я
пользуюсь упрощенной схемой нейронов. Как изображено на диаграмме, нейрон А посылает
все свои аксонные проекции к нейрону В, выделяя возбуждающий нейромедиатор, он изобра-
жен значком «плюс». А кружком на нейроне В обозначено клеточное тело и все дендритные
веточки.
Вот другая схема. Нейрон А стимулирует нормальным образом нейрон В. Но одновре-
менно он стимулирует и нейрон С. В этом нет ничего необычного, ведь нейрон может делить
свои аксонные окончания между двумя целевыми нейронами, возбуждая их обоих. И что же
делает нейрон С? Он посылает ингибиторные проекции обратно к нейрону А, формируя петлю
отрицательной обратной связи. Вспомним, как мозг любит контрасты: вопить что есть мочи,
когда у него есть что сказать, и хранить напряженное молчание, когда сказать нечего. И здесь
те же контрасты, но на более высоком уровне. Нейрон А генерирует несколько потенциалов
567
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
действия. И как яснее всего обозначить, что разговор окончен? Глухо замолчать, что и делается
с помощью петли обратной связи. Таким образом, границы сигнала на временной оси стано-
вятся более четкими540. Нейрон А «определяет», насколько сильной является эта отрицатель-
ная обратная связь, – по тому, сколько из своих 10 000 нейронных отростков он посылает к
нейрону С вместо В.
Повысить четкость сигнала во времени можно и по-другому.
Как и в предыдущем случае, нейрон А активирует В и С. Нейрон С посылает тормозящий
сигнал на нейрон В – ясно, что он придет с некоторой задержкой, уже следом за активирующим
сигналом от А (потому что в петле А/С/В две синаптические передачи, а в А/В лишь одна). И
что на выходе? Повышение четкости сигнала по принципу прямого торможения.
А вот еще один путь для этого, но уже за счет выделения сигнала из случайного шума,
создаваемого соседними нейронами, т. е. речь идет о повышении четкости сигнала в простран-
стве. Перед нами сеть из шести нейронов, в которой нейрон А возбуждает В, С возбуждает D,
а E возбуждает F.
540
 Рассуждение получается осмысленным только после добавления одного факта. Из-за случайных, вероятностных запи-
нок в работе ионных каналов нейроны время от времени испускают случайные потенциалы действия, пришедшие из ниоткуда.
Вот нейрон А запускает десяток «умышленных» потенциалов действия, за ними следует пара случайных сигналов. Трудно
сказать, каковы были точные «намерения» нейрона А – послать 10 или 11-12 импульсов. Но если петля обратной связи настро-
ена на 10 импульсов, то два случайных импульса затормозятся и не пройдут дальше, и тогда уже можно будет точно сказать,
что «имел в виду» нейрон. Так сигнал выделяется из случайного шума.
568
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Итак, С посылает возбуждающий сигнал к D. Но вдобавок к этому его тормозящие аксоны
дотягиваются до А и Е541. Следовательно, если нейрон С активирован, то он одновременно воз-
буждает D и тормозит А и Е. С помощью такого – латерального – торможения С кричит во все
горло, а А и Е молчат, закрыв рот на дополнительный замок. В этом суть пространственной
очистки сигнала (не будем забывать, что диаграмма упрощенная, я на ней не нарисовал оче-
видных элементов – нейроны А и Е тоже посылают вбок тормозные аксоны и к С, и другим
соседним нейронам в нашей воображаемой схеме).
Латеральное торможение происходит везде и всюду в сенсорных системах. Посветите
в глаз тонюсеньким лучиком света. Что возбудилось – фоторецептор А, С или Е? Благодаря
латеральному торможению проще понять, что только С. И то же самое с осязанием, в результате
чего можно ощутить точное место прикосновения, а не размытое «вроде бы здесь». Или ушами
вы слышите, что звучит именно ля, а не ля-диез или ля-бемоль542.
Таким образом, мы увидели другой прием нервной системы, помогающий увеличивать
контрасты. Становится понятным смысл того, что в молчащем нейроне заряд отрицательный,
а не нейтральный, равный 0 мВ. Это путь к вычленению, очистке сигналов внутри одного ней-
рона. Обратные связи, прямое торможение, латеральное торможение... Это все способы повы-
шения четкости сигнала в нейронной сети.
Два разных типа боли
Следующая схема включает некоторые знакомые нам теперь элементы и дает примерное
представление о двух разных типах боли. Мне эта схема очень импонирует своей изящной
простотой.
541
 Благодаря мудрости Дейла мы знаем, что у одного нейрона (С) из всех окончаний аксонов выделяется один и тот
же нейромедиатор/нейромедиаторы. Получается, что этот нейромедиатор может некоторые синапсы возбуждать, а другие –
тормозить. Разница в действии объясняется типом ионных каналов, связанных с рецепторами в дендритных шипиках.
542
 В обонятельной системе работает тот же принцип, что меня всегда удивляет. Что по запаху приближается к апельсину?
Может, мандарин?
569
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Дендриты нейрона А сидят прямо у самой поверхности кожи, и потенциал действия воз-
никает в этом нейроне в ответ на болевое воздействие. Возбуждение от нейрона А передается
на нейрон В, посылающий свои аксоны в спинной мозг, откуда вы и узнаете, что вам больно. Но
нейрон А также сигнализирует нейрону С, который тормозит В. Это прямое торможение, мы
уже его знаем. В итоге нейрон В ненадолго возбуждается, а затем тормозится – так происходит,
когда вы переживаете момент острой боли, например, укол иголкой.
Подключим к схеме нейрон D, чьи дендриты находятся на том же участке кожи и отве-
чают на другой тип болевой стимуляции. Подобно соседу А, нейрон D возбуждает В, откуда
сигнал идет в головной мозг. Но вместе с этим D дотягивается до С и тормозит его. И что
получается? Когда нейрон D возбуждается от болевого стимула, он одновременно запрещает
нейрону С тормозить нейрон В. В результате ощущается продолжительная пульсирующая боль,
как при ожоге или натертости. При этом важно, что данное ощущение усиливается, поскольку
потенциалы действия идут гораздо медленнее по аксону нейрона D, чем по аксону нейрона А
(тут дело в миелиновых оболочках, о которых я упоминал выше, но детали здесь не слишком
существенны). Поэтому сигнал боли, передаваемый нейроном D, длится дольше, хотя начинает
ощущаться позже.
Два этих класса «проводки» могут взаимодействовать, и мы часто нарочно их к этому
вынуждаем. Предположим, вы испытываете продолжительную ноющую боль, например от
укуса насекомого. Как можно ее заглушить? Стимулировать «быстрый» аксон. Тогда на мгно-
вение боль усиливается, но зато за счет стимуляции нейрона С линия с нейроном D на время
заглушается. И в подобных обстоятельствах мы именно так и действуем. Укушенное место
зудит нестерпимо, и мы расчесываем его снова и снова, потому что при этом тягучий зуд и
боль на несколько минут стихают.
Для клинической практики важно знать, как срабатывают эти механизмы боли. В частно-
сти, появляется возможность разрабатывать средства от сильных хронических болей (напри-
мер, в спине). С помощью микроэлектродов, имплантированных в «быструю» нейронную
схему и присоединенных к стимулятору на бедре, пациент имеет возможность включать быст-
рую линию, выключая тем самым хроническую боль. Во многих случаях это отлично сраба-
тывает.
Таким образом, у нас имеется «линия передач» с повышенной четкостью сигнала во
времени, и в ней задействовано двойное торможение – торможение тормозного нейрона, что
очень круто. Как вы думаете, почему эту схему я выделяю из всех других? А потому, что она
была предсказана в 1965 г. двумя великими нейробиологами, Рональдом Мелзаком и Патри-
570
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
ком Уоллом. Они предложили ее в качестве теоретической модели: «Никто не видел подобных
схем, но мы, учитывая, как срабатывает боль, полагаем, что схема должна выглядеть примерно
таким образом». Последующие исследования показали, что именно так и устроены связи дан-
ной части нервной системы.
Какой из человечков?
И последняя, совершенно гипотетическая схема. Предположим, что имеется каскад из
двух слоев нейронов.
Нейрон А посылает отростки к нейронам 1, 2 и 3. А нейрон В – к 2, 3 и 4 и т. п. Теперь
подумаем – наделив нейроны А, В и С воображаемыми функциями, – как такая схема может
работать. Пусть нейрон А возбуждается в ответ на левого человечка, В – на того, что посере-
дине, а С – на правого.
Что может выучить нейрон No 1? Как узнавать своего конкретного человечка. Нейрон No 5
столь же узко специализирован. А на что способен нейрон No 3? Он может научиться узнавать,
как одевался джентльмен Викторианской эпохи. Это нейрон, который поможет вам опознать
викторианца на картинках внизу.
Умение нейрона No 3 неспецифичное, оно получается из перекрывания аксонов первого
слоя. Нейроны No 2 и No 4 тоже неспецифичны, но их определения грубее, потому что они
получают лишь по два образчика для сравнения.
571
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Так что нейрон No 3 располагается в точке схождения этой нейронной сети. И в самых
сложно организованных участках мозга нейронные пути идут примерно так же, как на нашей
воображаемой схеме, но только таких путей в тысячи тысяч раз больше. При этом нейрон No 3,
вполне вероятно, окажется на периферии какой-нибудь другой схемы (к примеру, той, которую
можно нарисовать перпендикулярно странице с викторианскими человечками), а нейрон No 1,
напротив, играет, возможно, центральную роль в какой-то своей схеме в четвертом измерении.
И так далее. Все нейроны включены в разнообразные нейронные сети.
Что это дает? Способность мыслить ассоциациями, метафорами, аналогиями, иносказа-
ниями, символами. Связывать две несвязанные вещи, даже из разных сенсорных категорий.
572
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
По-гомеровски соединять цвета моря и вина 543. У меня, к примеру, из-за этого тесно ассоци-
ированы Стравинский и Пикассо, потому что на обложках альбомов Стравинского (припоми-
наете?) часто изображается что-нибудь из Пикассо. По той же причине прямоугольный кусок
ткани, раскрашенный определенным образом, может олицетворять целый народ или идеоло-
гию.
И последнее. Мы различаемся по природе и охвату наших ассоциативных сетей. И порой
маргинальные их варианты порождают интереснейшие вещи. Например, большинство из нас
еще в раннем детстве научились связывать рисунок ниже с концепцией «лицо».
Но затем вступают в игру другие учителя, у которых нейронные сети проецируются шире,
собственным чудны́м манером. И они показывают миру, что нечто «лицеобразное» можно уви-
деть и на фотографии на следующей странице.
А если спросить о последствиях подобных нетипично переплетенных сетей, то ответ
будет такой – творчество.
543
 Эпитет «винноцветное море» встречается в гомеровских «Илиаде» и «Одиссее» 12 раз, однако в русских переводах
он чаще заменен на «винно-чермное» или близкие сочетания; но см. перевод В.В. Вересаева: «Так же, как жадно мечтает об
ужине пахарь, который / Плугом весь день целину поднимал на волнах винноцветных...» («Одиссея», песнь 13). – Прим. пер.
573
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Еще на ступеньку выше
Один нейрон, два нейрона, нейронная сеть. И мы уже готовы сделать последний шаг,
подняться на уровень тысяч нейронов.
Под микроскопом срез ткани выглядит примерно так, как на картинке ниже.
Это гомогенное поле клеток, организованных более или менее единообразно. В верхнем
левом углу картинка выглядит точно так же, как и нижнем левом.
То был срез ткани печени. Один срез дает представление о всей печени. Не впечатляет.
Неужели ткань мозга столь же однообразна и скучна: такая же недифференцированная
клеточная масса, заполняющая все предоставленное пространство, а нейроны рассылают свои
отростки по всем возможным направлениям? Нет, у нее степень организованности фантасти-
ческая.
Другими словами, тела нейронов, занятых связанными функциями, сгруппированы вме-
сте в строго отведенных областях мозга, а их нервные волокна, идущие к другим участкам,
объединены в общий проводящий кабель. В целом это означает, что разные участки мозга
заняты каждый своим особым делом. И каждый отдел мозга со своим наименованием (обычно
многосложным словом на греческом или латыни) подразделяется на подотделы и подподот-
делы. И каждый сообщается (т. е. посылает аксоны) лишь с конкретным набором подразделе-
ний (который эти аксоны получает).
574
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Можно свихнуться, пока выучишь все отделы и связи, и мне, к моему ужасу, встречались
нейроанатомы, получавшие от этого удовольствие. Для наших же целей полезны лишь некото-
рые ключевые установки:
а) В любом отделе мозга содержатся миллионы нейронов. Вот некоторые уже знакомые
нам наименования: гипоталамус, мозжечок, кора, гиппокамп.
б) В некоторых отделах имеются свои компактные подгруппы, которые называются
«ядра». (Тут есть некоторая путаница, потому что часть клетки с ДНК тоже называется ядром.
Но что поделаешь?) Вот некоторые, вероятно, совсем незнакомые вам наименования: базаль-
ное ядро Мейнерта, супраоптическое ядро гипоталамуса и еще ядро с прелестным названием –
нижняя олива.
в) Как только что было сказано, тела функционально связанных нейронов собраны вместе
в своих подотделах – ядрах, а кроме того, они посылают аксоны однонаправленно, в общем
кабеле (в т. н. нейронные пути или нейронные тракты). Вот, например, гиппокамп.
575
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
г) Напомню, что миелиновые оболочки аксонов ускоряют перемещение вдоль них потен-
циала действия. Цвет миелина практически белый, поэтому нейронные тракты в мозге выгля-
дят светлыми. Из-за этого их часто называют «белое вещество».
д) Несложно увидеть, что белое вещество и нервные волокна занимают значительную
часть мозга: все его отделы посылают информацию в другие участки, зачастую весьма удален-
ные544.
е) Предположим, человек получил травму в одном из участков мозга, некоем загадочном
Х. Тогда появляется возможность выяснить о данном участке нечто полезное: для этого нужно
посмотреть, что у нашего человека работает неправильно. В действительности нейробиология
544
 Ведутся увлекательнейшие работы по вопросам, как формируются нейронные связи (пути), позволяющие оптимальным
образом (т. е. с наименьшими затратами и наименьшим числом задействованных аксонов) доставить информацию в нужное
место. Для тех, кому интересно: развивающийся мозг решает данную задачу способами, похожими отчасти на некоторые
подходы к решению известной задачи коммивояжера.
576
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
и выросла из наблюдений за солдатами, страдающими от осколочных ранений головы. Если
посмотреть на дело отстраненно, то кровавые европейские бойни XIX столетия для нейробио-
логов стали просто даром свыше. Получивший ранение начинает вести себя нетипичным обра-
зом. Можно ли в таком случае полагать, что участок Х в мозге отвечает за эту часть поведения?
Да, но лишь когда именно в этом участке сосредоточены тела нейронов. А если в поврежден-
ном участке имеются только нервные волокна, то, скорее всего, нужно обратить внимание на
подотдел, отправляющий аксоны по этому пути, а также на тот, в который эти волокна прихо-
дят. Поэтому важно различать «нейронные ядра» и «нейронные пути».
ж) Обратимся напоследок к утверждениям, что та или иная часть мозга руководит кон-
кретным поведением. Из примеров, приведенных мною выше, можно понять, насколько трудно
определить функцию отдельного нейрона вне контекста нейронных сетей, куда он включен.
И то же самое можно сказать про отдельные участки мозга. Учитывая, что каждый подотдел
посылает и получает проекции из миллиона других мест, понять, кто «руководитель», удается
очень и очень редко. Гораздо чаще работает вся сеть целиком, и когда говорят, что тот или
иной участок «играет ключевую роль», «участвует», «опосредует», «влияет», то подразуме-
вают именно всю сеть. Функция каждого отдельного участка мозга имеет смысл лишь в кон-
тексте его связей с другими отделами мозга.
На этом можно закончить знакомство с основами нейробиологии.
577
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Приложение 2
Основы эндокринологии
Эндокринология – это наука о гормонах, представляющих собой, подобно нейромедиа-
торам из главы 2, службу передачи информации, но совершенно другую. Вспомним, что ней-
ромедиаторы выделяются нейронными окончаниями аксонов в ответ на потенциал действия.
Дальше они должны проплыть через микропространство синапса и связаться с рецепторами
на дендритах второго, постсинаптического нейрона, сдвинув его заряд.
В противоположность этому гормоны являются химическими передатчиками, которые
выделяются секреторными клетками (нейроны к ним тоже относятся) в различных железах.
Произведенный гормон попадает в кровоток и, следовательно, может повлиять на все клетки
тела, если у них найдется соответствующий рецептор545. Так что уже с первых строк мы видим
ключевые различия. Первое заключается в том, что нейромедиаторы напрямую влияют лишь
на нейроны по ту сторону синапса, а гормоны могут повлиять на триллионы клеток тела. Вто-
рое отличие касается времени: нейромедиаторы доносят сообщение через синапс за миллисе-
кунды; гормональный же эффект проявляется в течение часов и дней, а может продолжаться
и всю жизнь (например, задумайтесь, насколько быстро проходит пубертатный период и исче-
зают его следы?).
Нейромедиаторы и гормоны отличаются и масштабом своих действий. Нейромедиаторы
связываются с постсинаптическими рецепторами, что приводит к локальным изменениям в
потоке ионов через мембрану дендритного шипика. А гормоны меняют активность конкретных
белков в клетках, включают и выключают экспрессию генов, сдвигают клеточный метаболизм,
заставляют клетки расти и делиться или прекратить питаться вплоть до полного истощения
и смерти. Тестостерон, например, увеличивает мышечную массу, а прогестерон активирует
клеточное деление в матке, за счет чего во время лютеиновой фазы ее стенки утолщаются.
Еще один пример – тироидный гормон убивает клетки в хвостике головастика, когда в ходе
метаморфоза тот превращается в лягушонка. А один из классов гормонов стресса уничтожает
клетки иммунной системы (что объясняет, почему стресс увеличивает восприимчивость к про-
студе). Гормоны исключительно практичны.
Большинство гормонов является частью т. н. нейроэндокринных осей. Из главы 2 мы
помним, что все дороги лимбической системы ведут в гипоталамус, который играет ключе-
вую роль в регуляции гормональных и автономной нервной систем. Но есть еще и другая
правда. Нейроны гипоталамуса выделяют специальный гормон, путешествующий по коротень-
ким местным путям, связывающим гипоталамус с гипофизом в самой нижней части мозга. И
этот гормон, стимулируя гипофиз, заставляет его выделять свой гипофизарный гормон, кото-
рый отправляется в общий кровоток и в свою очередь активирует клетки тех или иных пери-
ферийных желез плюс, соответственно, производство третьего гормона. Вот мой любимый
пример с тремя гормонами. Во время стресса нейроны гипоталамуса выделяют КРГ (корти-
колиберин, или кортикотропин-рилизинг-гормон), который заставляет клетки гипофиза про-
изводить АКТГ (адренокортикотропный гормон). Попав в кровь и достигнув надпочечников,
АКТГ вызывает секрецию стероидных гормонов – глюкокортикоидов (у человека это корти-
зол или, что то же самое, гидрокортизон). Другие гормоны (эстроген, прогестерон, тестосте-
рон, тироидный гормон) выделяются периферическими железами на конечном отрезке их
собственной нейроэндокринной оси: гипоталамус – гипофиз – (какая-то периферическая)
545
 Эти определения подразумевают, что в разных частях тела одно и то же вещество может служить и нейромедиатором, и
гормоном. Еще одна мелкая деталь: иногда гормоны обнаруживают «паракринный» эффект, модулируя работу клеток железы,
которая их же и вырабатывает.
578
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
железа546. А чтобы еще чудеснее усложнить эту систему, добавлю, что секрецию каждого гипо-
физарного гормона контролирует не только один гормон гипоталамуса. На эту работу отправ-
ляются гормоны нескольких типов, другие же при этом могут ингибировать их секрецию.
Например, выделение АКТГ регулируется, помимо КРГ, еще целым рядом гормонов гипота-
ламуса, причем разные факторы стресса индуцируют производство разных наборов гипотала-
мических гормонов.
Не все гормоны регулируются по принципу оси мозг – гипофиз – эндокринная железа.
В некоторых случаях срабатывает двухступенчатая последовательность мозг – гипофиз, когда
гормон гипофиза напрямую влияет на все клетки тела. Таким двухступенчатым манером,
например, работает гормон роста. В других случаях мозг посылает нейроны в спинной мозг
и оттуда к той или иной железе внутренней секреции, участвуя в регуляции выделения ее гор-
мона. В качестве примера можно привести поджелудочную железу и, соответственно, ее гор-
мон инсулин (здесь главным регулятором будет уровень глюкозы в крови). А еще есть совсем
странные гормоны, которые выделяются в нехарактерных местах, в сердце, скажем, или в
кишечнике. В этих случаях мозг участвует в их регуляции лишь опосредованно.
Производство гормонов типа нейромедиаторов «стоит» дешево, они так специально
устроены. Ведь для их синтеза полно предшественников – будь то простые белки либо холесте-
рол547, – да и требуется всего несколько биохимических шагов. При этом в теле синтезируются
несколько разных типов гормонов из одного предшественника. К примеру, многие стероидные
гормоны построены на основе холестерола.
Теперь рассмотрим вкратце, какие бывают рецепторы гормонов. Они выполняют при-
мерно ту же работу, что и рецепторы нейромедиаторов. Для каждого типа гормонов имеется
свой рецептор548 со специфически вогнутым местом (сайтом) связывания, комплементарным
форме молекулы гормона. Извлечем из памяти уже знакомую по нейромедиаторам метафору
ключа и замка и приложим ее теперь к гормонам, она и здесь будет кстати. Как и рецепторы
нейромедиаторов, рецепторы гормонов тоже не бесплатны. Ведь различные стероидные гор-
моны композиционно схожи. Поэтому, чтобы реагировать адекватно на их небольшие струк-
турные различия, рецепторы должны быть подогнаны очень точно и тонко, мы ведь не хотим,
чтобы они то и дело путали эстроген и тестостерон.
Вот еще одно сходство гормонов и нейромедиаторов. Подобно рецепторам нейромедиа-
торов, сродство рецепторов к гормонам может варьировать. Это означает, что форма сайтов
связывания чуть-чуть изменяется, из-за этого гормон встраивается в сайт связывания более
или менее удобно, тем самым усиливая или ослабляя эффект гормонального действия. В каж-
дой клетке-мишени того или иного гормона число рецепторов к нему тоже не постоянно; сдви-
гая его в ту или другую сторону, можно повысить или понизить чувствительность клетки к
гормону. Число рецепторов даже не менее важно в этом смысле, чем уровень самого гормона:
есть эндокринные болезни, когда уровень гормона в норме, а рецепторы к нему мутантные,
потому-то гормональный сигнал не достигает цели. Уровень гормона можно сравнить с гром-
костью голоса говорящего, а количество и качество рецепторов – с остротой и чуткостью слуха
у собеседника.
И наконец, гормональные рецепторы, как правило, имеются только в определенных груп-
пах клеток и тканей тела, и только эти группы восприимчивы к гормону. Например, у голо-
546
 Чтобы надежнее представить, о чем речь, вот второй пример нейроэндокринной оси гипоталамус – гипофиз – яичники:
гипоталамус выделяет ГнРГ (гонадотропин-рилизинг-гормон, или гонадолиберин), запускающий высвобождение ЛГ (лютео-
тропина) в гипофизе, который вызывает секрецию эстрогена яичниками.
547
 И чтобы избежать недопонимания, замечу, что на синтез гормонов тратится одна крошечная доля одного-единствен-
ного процента имеющегося в организме холестерола. Поэтому уровень стероидных гормонов никак не зависит от диеты: орга-
низм в данном случае обходится собственными силами для синтеза необходимых молекул предшественников.
548
 Обычно рецепторов больше одного, но здесь это не столь важно.
579
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
вастиков лишь в клетках хвоста есть рецепторы к тироидному гормону, запускающему про-
цесс клеточного отмирания. Далее, при некоторых типах рака молочной железы появляются
клетки, имеющие рецепторы эстрогена, в результате они начинают расти и делиться в ответ
на действие этого гормона.
Итак, мы ознакомились с тем, как гормоны влияют на функционирование клеток-мише-
ней; временной масштаб их влияния – это часы и дни. Особенно сильно влияние гормонов ска-
зывается в периоды внутриутробного развития и раннего детства, что мы предметно обсуждали
в главе 7. Гормоны, в частности, играют «организующую» роль при формировании мозга, т. е.
определяют, как мозг «собран». А в роли «активаторов» их влияние длится не столь долго –
от нескольких часов до нескольких дней. Две эти роли взаимосвязаны: результаты действия
гормонов-организаторов на эмбриональный мозг создают базу для последующей работы гор-
монов-активаторов уже во взрослом возрасте.
Вот теперь можно вернуться обратно к основному тексту, где разобрано действие кон-
кретных гормонов.
580
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Приложение 3
Основные сведения о белках
Белки – это самый многочисленный класс органических молекул живых организмов.
Белки исключительно важны, потому что из них построено великое множество гормонов, ней-
ромедиаторов, молекул-посредников иммунной системы. Из белков состоят и рецепторы, отве-
чающие на все эти сигналы, и ферменты, необходимые для их же синтеза и разложения 549 , и
специальные каркасы, служащие для придания клетке определенной формы, и т. д.
Главное свойство белка – это форма, потому что именно она предопределяет его функ-
цию. Белки, которые строят клеточный каркас, имеют вид перекрещивающихся балок и рас-
положены в точках клеточной сборки (ну, примерно так). Если два белковых гормона выпол-
няют разные функции, то они должны различаться по форме. А белковый рецептор в свою
очередь должен иметь вид, комплементарный молекулам своего гормона или нейромедиатора
(вспомним введенную в приложении 1 знаменитую формулу «ключ к замку», т. е. посредник,
например гормон, должен подходить к рецептору именно таким образом).
Некоторые белки меняют свою форму, обычно переключаясь с одной конформации на
другую и обратно. Предположим, есть фермент (опять же белок), который синтезирует моле-
кулу сахарозы, связывая вместе молекулы глюкозы и фруктозы. У этого фермента должна быть
конформация, напоминающая букву V; один ее конец связывается с глюкозой под определен-
ным углом, а другой – с фруктозой. Когда обе молекулы оказываются в «двух руках» фермента,
то он переходит в другую конформацию, в которой обе руки V сдвигаются; и тогда молекулы
глюкозы и фруктозы связываются вместе. Получившаяся сахароза открепляется от фермента,
и он возвращается к исходной конформации.
Что определяет форму и функции белка? Каждый белок состоит из цепочки аминокис-
лот. В построении белков участвуют около 20 различных аминокислот, сюда входят и некото-
рые уже известные нам, например триптофан и глутамат. Каждая цепочка аминокислот одного
белка отличается от аминокислотной последовательности любого другого белка, примерно
как слова различаются последовательностями букв. В типичном белке таких аминокислотных
«букв» около 300, и если учесть, что «алфавит» составлен 20 аминокислотами, то получится
число возможных белков порядка 10400 (т. е. число с 400 нулями), это больше, чем атомов
во Вселенной 550. От того, какова последовательность аминокислот, зависит, в какую форму/
формы свернется белок. Принято считать, что эта последовательность определяет специфи-
ческую форму/формы белка. Однако выясняется, что на форму влияют и такие факторы, как
температура и кислотность, иначе говоря, различные факторы среды.
А чем определяется последовательность аминокислот? Генами.
549
 Естественно, все гораздо сложнее, чем изложено в этом кратком обзоре, в частности, не все ферменты являются бел-
ками.
550
 Я на самом деле не знаю, сколько атомов во Вселенной, но принято всё всегда сравнивать с этим числом.
581
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Днк – инструкция по сборке белков
ДНК представляет собой еще один класс органических веществ, но если аминокислот
в белках 20, то для построения ДНК предусмотрены лишь четыре «буквы» (они называются
нуклеотидами). Последовательность из трех нуклеотидов (это т. н. кодон) кодирует одну ами-
нокислоту. И если есть 4 типа нуклеотидов, то из них можно составить 64 кодона (4 нуклео-
тида на первой позиции × 4 на второй позиции × 4 на третьей = 64). Некоторые из этих 64
зарезервированы для обозначения конца гена; за вычетом этих «стоп-кодонов» для 20 амино-
кислот остается 61 кодон. Поэтому кодирование аминокислот характеризуется избыточностью
нуклеотидного кода – на каждую аминокислоту приходится более одного кодона (в среднем
3, т. е. 61/20). Как правило, различные кодоны для конкретной аминокислоты различаются
одним нуклеотидом. Например, для аминокислоты аланина отведены кодоны ГЦА, ГЦЦ, ГЦГ
и ГЦТ551,552. Избыточность кода важна для понимания эволюции на уровне генов.
Полная последовательность нуклеотидов, кодирующая определенный белок, называется
«ген». Совокупная ДНК организма называется «геном», в геноме содержатся десятки тысяч
генов организма. Секвенировать геном означает определить уникальную последовательность
миллиардов нуклеотидов, слагающих геном организма. И эта цепочка нуклеотидов настолько
гигантская (у человека около 20 000 генов), что ее приходится разбивать на несколько томов,
называемых хромосомами.
Отсюда рождается проблема размещения. Библиотека ДНК располагается в центре
клетки, в ядре. А белки находятся повсюду в клетке и синтезируются тоже повсюду в клетке
(кстати, подумайте о белках в аксонных окончаниях нейронов спинного мозга синего кита,
ведь им до ядра нейрона сотни световых лет). И как же доставить информацию из ядра к месту
сборки белка? Для этого есть посредник, который довершает картину. Это РНК, близкая к
ДНК молекула, которая теми же нуклеотидными буквами копирует нуклеотидную последова-
тельность гена. Любая хромосома содержит невероятно длинную цепочку ДНК, кодирующую
ген за геном. А в цепочке РНК, напротив, закодирован один-единственный ген. Иными сло-
вами, РНК имеет более практичную длину. И эта РНК может отправляться к месту назначения
в клетке, где она распорядится, в каком порядке прицеплять друг к дружке аминокислоты (а
аминокислоты в изобилии имеются повсюду в клетке, вдруг понадобятся для какого-нибудь
белкового проекта). РНК можно представлять себе как ксерокопии одной страницы гигант-
ской двадцатитысячестраничной энциклопедии ДНК. (В свою очередь, на основе единствен-
ной страницы РНК-инструкции можно построить множество копий белка. Это, безусловно,
облегчает задачу синтеза одного и того же белка в любом из аксонных окончаний.)
В этой схеме заключена т. н. центральная догма молекулярной биологии, которую в
начале 1960-х гг. сформулировал Фрэнсис Крик, второй участник знаменитой пары Уотсон и
Крик, открывшей структуру двойной спирали ДНК (к ним должна быть причислена и Розалинд
Франклин, но это уже другая история). Центральная догма Крика утверждает, что нуклеотид-
ная последовательность ДНК, составляющая ген, предопределяет уникальную последователь-
ность РНК, а она, в свою очередь, однозначно определяет последовательность аминокислот, а
та, в свою очередь, жестко задает форму/формы белка, а от нее, в свою очередь, зависит функ-
ция этого белка553. В этой концепции негласным образом подразумевается еще одно важней-
шее утверждение: каждый ген кодирует один белок.
551
 Я не называю нуклеотиды, чтобы не перегружать новичков.
552
 Мы же на всякий случай напомним – это ведь из школьной программы. А, Ц, Г, Т – сокращения названий четырех
типов нуклеотидов: аденина, цитозина, гуанина и тимина. – Прим. пер.
553
 Центральная догма, гласящая, что «информация идет в направлении от ДНК к РНК и к белку», иногда не выполняется.
В некоторых обстоятельствах РНК определяет последовательность ДНК. По этой схеме работают некоторые вирусы, но к
582
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Чтобы не создавать лишних сложностей, я дальше не буду упоминать РНК, потому что
нам сейчас интересны гены, стартовая точка синтеза. Как гены соотносятся с белками и, соот-
ветственно, с их функциями?
нашей теме это не относится. Кроме того, в центральную догму не укладываются и другие факты, касающиеся т. н. РНК-
интерференции, за которую в 2006 г. были вручены две Нобелевские премии. В РНК-интерференции участвует огромная
доля синтезированных РНК, в задачу которых входит не строительство белка, а поиск и разрушение других РНК. Есть еще
такие РНК, которые попросту переводят отдельные сегменты ДНК в нечитаемое состояние.
583
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Мутации и полиморфизмы
Гены наследуются от родителей (по половине генов от каждого, хотя это и не совсем
правда, как сказано в основном тексте). Предположим, что в яйцеклетку или сперматозоид
отправилась ДНК, в которую при копировании вкралась ошибка, и один нуклеотид поменялся.
С учетом того что копируются миллиарды нуклеотидов, подобное время от времени происхо-
дит. Если такую ошибку не исправить, то ген потомка будет отличаться от исходного родитель-
ского на один нуклеотид. Это и есть мутация.
В классической генетике различают три типа мутаций. Первый тип – это точечные мута-
ции, при которых один нуклеотид копируется неверно. Изменит ли эта ошибка аминокис-
лотную последовательность белка? Зависит от обстоятельств. Вернемся на несколько абзацев
назад, к избыточности кода ДНК. Пусть есть кодон аланина ГЦТ в каком-то гене. Произошла
мутация в этом кодоне, и он стал теперь ГЦА. Ничего страшного, этот кодон тоже обозначает
аланин. Эта мутация без последствий, нейтральная. А если замена другая, например ГАТ?
Новый триплет кодирует совсем другую аминокислоту – аспарагин. Ой-ой-ой!
В действительности это, может быть, и небольшая беда, потому что новая аминокислота
выглядит примерно как прежняя. Давайте попробуем представить аминокислотную цепочку,
закодированную нуклеотидной последовательностью «затем/я/делаю/это».
Произошла мутация, одна аминокислота сменилась на другую, но без особых послед-
ствий: «затем/я/делаю/эта». Большинство поймет, о чем речь; подумают, вероятно, что гово-
рящий прибыл откуда-то издалека. А в переводе на белковый язык получится, что белок при-
мет чуточку другую форму и будет выполнять свою функцию чуточку по-другому (может,
немножко медленнее, а может, и быстрее). Но это не конец света.
А если из-за мутации вставилась новая аминокислота и новый белок оказался совер-
шенно другой формы? Последствия могут быть ужасны и даже смертельны.
Теперь вместо «затем/я/делаю/это» имеем «зачем/я/делаю/это». Уже проблема.
Следующий тип классических мутаций – делеции. Сценарий прежний – при копировании
ДНК получается ошибка. Но вместо подстановки неправильного нуклеотида теперь он просто
пропущен. Так, если в нашем примере «затем/я/делаю/это» пропущен пятый нуклеотид, то
получается «затея/д/елаюэ/то». При сдвиге рамки считывания на один нуклеотид получается
полная ерунда или даже совсем другое сообщение («я на третье съем торт» превращается в
«я на треть съем торт»).
При делециях могут отбрасываться сразу несколько нуклеотидов. В крайних случаях
выбрасывается весь ген целиком или цепочка генов на хромосоме. И это определенно нехо-
рошо.
И наконец, имеются мутации вставки, или инсерции. Во время копирования ДНК для
отправки в сперматозоиды или яйцеклетки нуклеотиды могут копироваться дважды, дупли-
цироваться. Тогда вместо «затем/я/делаю/это» получится: «затте/м/ядела/юэт». Полнейшая
чепуха. А может, как и в прошлом примере, получиться совсем другое сообщение: из «учитель
велел не опаздывать», добавив букву, получим «учитель велел мне опаздывать». В некоторых
случаях вставляется больше одного нуклеотида. В самых крайних случаях получается дупли-
кация целого гена.
Так что, говоря о мутациях, обычно имеют в виду точечные мутации, делеции или инсер-
ции554
. Делеции и инсерции чаще всего приводят к серьезным последствиям, обычно они
вредны для организма, но иногда этот путь ведет к созданию нового интересного белка.
554
 Существуют и более редкие типы мутаций. Например, бывает, что кодон аминокислоты глутамина повторяется много
раз подряд, дефекты такого рода объединяются под общим названием «полиглутаминовые заболевания», из которых самое
584
Р. Сапольски. «Биология добра и зла. Как наука объясняет наши поступки»
Вернемся к точечным мутациям. Представим, что в результате одной из них замени-
лась одна аминокислота и получился белок, работающий немножечко иначе, чем с правильной
аминокислотой. Как уже говорилось, белок по-прежнему выполняет свою работу, но только
чуточку быстрее или медленнее. И эта чуточка, это зернышко попадает в мельницу естествен-
ного отбора – если новая версия похуже исходной, снижает репродуктивный успех ее носителя,
то отбор постепенно избавится от нее, вычистив из популяции. Если же, напротив, новая вер-
сия дает репродуктивное преимущество, то она заместит все исходные варианты в популяции.
А если новая версия дает адаптивные преимущества лишь в некоторых условиях, в других же
усложняет жизнь, то оба варианта – и старый, и новый – продолжат сосуществовать в популя-
ции, достигнув определенного равновесного соотношения. Часть людей останется со старым
белком, а у части будет работать новый. Про данную ситуацию говорят, что ген присутствует в
двух формах или – что то же самое – имеет два «аллельных варианта», или «аллеля». У боль-
шинства генов имеются по нескольку аллелей. И в результате складывается индивидуальный
набор функциональных генов (об этом подробно рассказывается в главе 8).
И наконец, проясним путаницу в двух ходовых утверждениях о генетике. Первое – что у
родных братьев и сестер (не однояйцовых близнецов) в среднем 50 % общих генов 555. Второе –
что у нас с шимпанзе 98 % общих генов. Значит ли это, что мы больше похожи на шимпанзе,
чем на родных братьев и сестер? Нет, конечно. Сравнение с шимпанзе предусматривает поиск
общих типов признаков. То есть у нас имеются гены, кодирующие признаки, скажем, глаз,
мышц, дофаминовых рецепторов, но при этом нет тех, что связаны с жабрами, антеннами,
пестиками и тычинками. И эта общность на уровне типов признаков дает 98 %. А сравнение
двух людей проводится на уровне вариантов этих признаков – у обоих имеются, понятное
дело, гены, кодирующие, к примеру, цвет глаз, но что это за аллельные варианты, одинаковые
или различные? То же самое относится и к группам крови, дофаминовым рецепторам и т. д.
На этом уровне сравнения у родных братьев и сестер сходство окажется 50 %.
